
[ 2023-06-29 10:47:49.284 - 19001123 - Seite 1 ]
1SO0— Mr 281.
r--— 111 --
Freitag. 23. November.
>- -j
Abonnement m die 8«t*ttv-«m*»r. Honarohle.
FU* den „Fester Lloyd» (Morgen- and Abendblatt)
CEreckeint »neb »m Morgen n»eh einem Feiertage).
ittr Budnpeet: «" Po.tv.rs.n4nn*>
(S»ltt»br«cb ... 44 Leonen— Heiler OinrJUiriicb ... 48 Kronen— HO)«
Helbjttrltcb 21* Kronen— Heller H»lbj«>rUeb.. ... 2« Kronen- Heller
VlerteljkhrHeti ... 11 Kronen— Heller VlertoljghrlU-h ... 12 Kronen— Heller
MonTtilrh ... ... 4 Kronen— Heller I Monetllch* Kronen 4« Heiler
lUt legerster fÖftrermdnng du AbendWstteii Tiertelldhrllob 2 ■renn sobr.
V»n prtnnmerirt tttr BneUpmt In der Adminletrntion de« .JPestor I4ojil<-,
Dorouye-utcii* Nr. 14. S. Stock, »asserbnib Budapest mittetet Poetanvreisauff duron »11«
»oe>'-nt«r.— Kür Wien »neb bei Herm. GoKl.ebmldt ■!., 5\oll»lI« 6;, »o-
eelbet einzelne Kümmern i» b»ben »Imt
Inserate werden angenommen:
Budantet in der Adainietratian de»
,A>EWM ILOTD“
ferner; IndenAnstoaeen-Expedmcnea
ä Vofler. A. T.
Goldbcrger, A, Meiel, Bern»
luird Kck»t«la. f. Bloehner,
J. 1». Fi»clier. Tenzer (.jnla,
Leopold CiynU.
Im Airs’aa.Ie; U. U. Daube&
Coiupe Fronklori ». M. Cooi«
pagni* Generals dp Publieit«'* Etran*
gere Jobn t\ Janen &. Cle..
Pari«. 31, ru<- du Kaubrg.Mentmartre.
tziebenmidvierügster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Borottyi-nteia Mr. 1 *, I Steck.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
ünfrankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest N.3B Heller,
in der Provinz 14 Heller ia allen Verschleissiokalen.
Inserate werden angenommen
I» Wiese:
Bei A. OpptUlc, Stabonbasrpi
Nr. S; Bndoif Hostie, I, Seiler*
«iütte Nr. S; Haaseautelu «fc
Voffler, I., Waltijcbga^e Nr. u>;
M. foaüonyi. IX., liv>rh:^<-e S;
»f. Wftnn«bepft. 1 ., Kuinpsgasse
Nr. 7: Heinrich Üctaaiek, 1,
WolizeiU Nr. li; Ä. Duke«, I.,
Woliiieüe Nr. ti—L.
AlamMiMt Mr Im» Aualanei (Morgen- und Abendblatt).
VlFtiljlbrll«* Hl jme mit djntor Kr*iiib«Me*»itlsa: «r DsotKMaaS, S*rHW »t>4
■ontfnogro 18 Kronen, för aJI« übrigta Stutoe äl Krone».
Abonnements werden auch aufgenommen für•
Stiftn bei den belg. Pottätat. 15 Frcs, S8 Cts.
Butgartai b. d. bu)g., lü, 4.'„
DeutacMtnd b.d. deutsch. n liM. ;0Pt'.
Egvptnn bei den eg>i>-„ 17Frei. 4?Cw.
BrfecfcMlandb.FosramteTrieiit 1S„ 74 w
lt»U*nbold«»ftai’.Po.itSmtera U .. so,
Mositonogro b. Postamt« Cattaro 14 K. tu H.
BiSdor’andsP.d.nied.Posiaoit. lS*Tfl#* 93CU.
Rumäeiort„„ nun. n»
Rusal&nd, „k.rus*., 4 Rub.iiSK. 0 p.
Sorbleii,„ »erb. n 14 Frcs.lS Cts.
Scfewtl* n schwell.„ 15» <0»
Türt*ib.d.«lort. 6 *t.-uBg,„ 18 n 9S«
l'str Amertfc«. Eafitand, FrsntrelcS, Spftaiea und Portugal kann der n Pester Llovd* dnrefa
Wf mlithmg der Post dmter nicht ahonnirt und muss derselbe direkt bsl unt bestellt werden.
Yertr. für Deutdobi*, Vrankr., Rugl., Italien etc. Saarbacb's News Exchange, Maln».
Argentinien« Wrirrneevte.
(D* igiriat'» Sorte) ponbetii de» „P euer Liovd".)
k. R. BurnoS-AyreS. 2ll. Cltober.
Dir arqent,m)che Trnk dürfte in der Realbilanz de? We,«n-
Mltmarfte? bener ganz be,'ond«ts in? Gcwichi fallen, weil ihr die
Aufgabe zMommt. znm größten Theile den Ausfall zu oecken, welcher
durch die heuriae Ernte der nördlichen Hemisphäre entstunden ist.
Deshalb ourzten auch zuverlässige Angaben über unsere hiesigen
Erntemssichten ,ur den dortigen so wichtigen Getreidemal kt von 00 p
peltem Werthe sein.
Soeben ist der mnlliche Bericht über den Saulenstand erschienen:
es ist dies der erste statistische Versuch dieser Art. Seit zwer Juhren
veröffentlicht das Ackerbauamt eine Erntestatistik, die aber einiger­
maßen vollständig erst erschien, wenn der Export sich zum größten
Theile vollzogen hatte.
Der vorliegende Saatenbericht beschrankt sich aus Wei;en und
Leinsaat und auf die Fesistellimg der Anbaufläche, der noch einige all­
gemeine Angaben über den Saatcnstand, die Qualität und den muth-
maßlichen Ertrag beigefügt sind. Selbstverständlich haste! dieser
Ausstellung noch mancher Mangel an. Immerhin gestattet uns «in
Vergleich mit den privaten Informationen zu versichern, daß in ihrem
Gesammtresultate die amtliche Ausstellung ziemliche Glaubwürdigkeit
verdient. Obwohl dem argentinischen Ackerbau noch ein enormes
Gebiet zur Ausdehnung nach allen Seiten hin offen fleh!, beschränkt
sich derselbe bis jetzt doch fast ausschließlich aus die vier Provinzen
Santa-Fe, Buenos-Ayres, Cordoba und Entre-Rio. So umsaffeii
denn auch bis jetzt die statistischen Ausstellungen des nationalen Acker
baaek nur diese vier Provinzen, während für die übrigen Landesiheile
eine ergänzende Schätzungssumme angefügt wird.
Wir geben im Folgenden die Hanptziffern der heurigen-Saalen-
stäüstik und fügen znm Vergleich die Ergebnisse der Erntestatiftik
für 1898/9 bei, 'weil diejenige für 1899/900 nur sehr unvollständig
vorliegt.
Die Saatfläche in Weizen betrügt:
1900/1 1898/9
Provinzen
H e k 1
a r
Santa-Fe
1,482.854
1,449.753
BuenoS-Ayre»
917.000
781-014
Eordoba
626.600
570.859
Entre-Rios
281.295
236.075
Uebrige Landestheilo
72.000
70.000
Totale ...
3,379.749
3,107.701
Im Erntejahre 1899/900 hatte sich die Anbaufläche gegenüber
1898/9 sozusagen gar nicht oder wenig verändert und hatte das
größere Ergebniß im vermehrten Durchschnittsertrage seine Ursache.
DaZ bessere finanzielle Ergebniß der letzten Ernte hat indessen unsere!
Kolonisten in den Stand gesetzt und ermpthigt, nsuc Ländereien mi-
zukaufen oder zu pachten, so daß die Saatfläche Heuer in Weizen um
reichlsth 270.000 Hektar sich erweitert hat.
Schwieriger ist noch die Berechnung des Ertrages. Der heurige
Winter war hier ein ausnehmend milder, mit, vielen Regen, welche in
der mfttleren und nördlichen Zone das Wachsthum anßcrordentlick,
bejchlepnigten, in einigen Gegenden des Südens zu. großen Ueber-
schwemmungen führten, in Gebieten, die jedoch für die Landwirthschait
Npch, wenig Bedeutung haben, wo aber der Biehstand, besonders die
Schashelrden großen- Schaden, erlitten hucken.
' Im Allgemeinen lanlen aber bis -heule die Meldungen'über-
den Saatenstand aus' Santa-Fe und Cordoba sehr günstig, aus
Entre-Rios und BuenoS-Ayres recht befriedigend, so daß für alle
Theile auch eln höherer Durchschnittsertrag angenommen werden
kann, und zwar im Vergleich zur Ernte 1898/9 wie folgt:
Provinzen perHektar
1900/1 1898 9
Kilogramnr
Buenos-Ayres 1190 1180
Santa-R 920 7-75
Cordoba 900 899
Entre-Rios 1000 919
Wenn wir mit diesen Ansätzen den Gesammtertrag und den
allgemeinen Durchschnittscrtrag berechnen, so erhalle» ivir für die
neue Weizenernte 3,315.000 Tonnen oder 980 Kilogramin per Hektar
gegen 3,037.701 Tonnen, respektive 918 Kilogramm in 1898, 9.
Von der letztgenannten Ernte gelangten 1,713.429 Tonnen im
Jahre 1899 zum Export und verblieb ein disponibler Stock von
circa 200.000 Tonnen für 1900.
Im laufenden Jahre sind bis zum 25. Oktober 1,906.209
Tonnen ausgeführt worden und dürsten bis Ende des Jahres ctivaS
über 2 Millionen Tonnen zürn Export gelangen.
Bon der bevorstehenden Ernte lvürde Argentinien 2>/-> Mil­
lionen Tonnen Weizen an den Weltmarkt abgeben können, abgesehen
von 35.000—50.000 Tonnen Weizenmehl, welche jährlich nach
Brasilien rc. zur Verschiffung gelangen.
Dies die Position 2lrgenlinienS auf dem heurigen Weizcn-
niarkte.
Allerdings ist die Frucht noch nicht unter Dach und Fach.
Doch dürste die Ernte heuer im Norden schon mit Mitte Novembcr
beginnen. Bis dahin sind stir die Kolonisten noch einige bange Wochen
zu überstehen, wo Hagelfchlägc, verderbliche Insekten und ungünstiges
G/ntewettcr eintreten können. Auch Spätfröste sind noch möglich,
indessen doch die Zeit hiefür ziemlich vorgerückt: ebenso für die Heu­
schrecken, die zwar in den nördlichen Regionen längst rnnherivandern,
aber als sehr ernste Gefahr für Heuer nicht mehr gelten.
Wenn jetzt schon und »och während einiger Wochen von allen
Seiten ungünstige Saatenberichte aus unseren Ackerbaugegenden ein­
treffen, so sind wir darüber nicht verwundert, sondern daran schon
längst gewöhnt, daß auch die Bauern in Hausse und Baisse sich ver­
suchen und darnach für ihre Jniereffen Stinrmung zu machen suchen.
Bis heute, 26. Oktober, stehen die Aussichten sehr günstig.
Nebst dem Weizen berücksichtigt die offizielle Statistik auch die
Leinsaat, welche die zwcitbedeutendste Stellung in Argentiniens
Äckerbau einnimmt.
Diesbezüglich gibt die Statistik folgende Ziffern:
1900 1. 1898 9
Provinzen H ekta r
'• SantsteFe 348.278 197.477
BuenoK AnreZ 108.684 55.694
Cordoba ... 91.590 59.211
Entre-RioS 58.800 20.406
Neblige Landestheile—
Totale ... 607.352 312.788
Während im letzten Jahre der Ertrag in dieser Frucht sogäc
etwas geringer war als in 1898/39, Hai sich in Folge der sehr
guten Preise heuer diese Kultur sehr ausgedehnt, d. h. beinahe ver­
doppelt.
Auch der Saatenstand ist durchgehend ein sehr guter, so daß
man einen Durchschnittoertrag von 820 Kilogramm per Hektar er­
wartet und einen Gesamntiertrag von 500.000 Tonnen gegen 23 V .000
in 1898/99 und 210.000 Tonnen in 1899/906'.
Im Vergleiche zu den Vorjahren würde sich nach dieser! Aus­
sichten der nächste Export Argentiniens ivie folgt gestalten:
v Weizen Leinsaat
Jahr Tonnen
1897 Statistik 101.845 162.477
' 1398„ 645.161 158.904
1899„ 1,713.429 217.715
1900 Schätzung 2,010.000 200.000
1901 .. 2,250.000 450.000
Bei den zu erwartenden Preisen dürste Argentinien aus diesem
Erporic eine Einnahme von nahezu 190 Millionen m/n oder einige
3 m' Millionen Franls erzielen, wodurch die Verluste, welche das
nngünstioe Wollgeschäst uno die Paralysation der Viehansiahr ver-
nrsachen, reichlich ausgeglichen werden.
Sei: der Absendung des vorstehend,-» Berichte-- haben sich die
Au--sichten aas die We-zenernte eine Weile ungünstiger gestaltet nnd
erst in den allerletzten Tagen lauten die Nachrichten über dieselbe etwas
besser. Demgemäß sind auch die Verschiffungen stärker geworden.
Anmerkung der Redaktion.)
Nolk»rvirthfch«ftUche Uachrlchte«.
Finanzielles.
iD i c V e r st a a t l i ch n n g der schweizeri­
schen Eisenbahnen.) Aus Z ü r i ch ivird im? ge­
schrieben: In aller Stille vollzieht sich gegemoartig eine Finanz­
operation von der allergrößten Tragweite, die V e r st a a l-
l i ch n n g der schweizerischen Hauptbahnen.
Die Enteignung der Bahnen erfolgt nicht aus dem gerichtlichen Wege
der Expropriation, sondern freihändig nnd zu Entschädigungen, welche
Ina» nie anzunehmen wagte. Der freihändige Rücktans der Zentral­
bahn ist bekanntlich bereits perfekt, nnd der Rückkauf der Rordostbahn
nnd der Jura-Simplon-Bahn wird nächstens ebenfalls ein fait
aoeompli sein. Beim freihändigen Rückkauf der Zentralbahn haben
die Großaktionäre in den Handel mit Freuden zugestimmt, da sie
ziveifello» ein gutes Geschäft machen. Die bnndeSräthliche Botschaft
van 1898 hat die Attienwerthe ganz erheblich reduzirt, die der
Zentralbahn-Aktien sogar aus Francs 545.—, während sie jetzt vom
Bund zu Francs 750.— mit 4 Perzent verzinslich übernon'nte»
werden. Im Jahre 1891, als es sick um den Rückkauf der
.Zcniru'.buhn handelte, den aber‘ das Volk am 6. Dezember
mit gewaltiger Majorität verwart, hatte der Bünd für die Aktie auch
Francs 750.— bezahlt. Damals schien der Preis zu theuer, heute wird
er acceptirt, trotzdem der Bnndeiraih einen niedrigeren Werth sest-
legie und trotzdem das Bundesgericht aus Grund des Rechnnngs-
gesetzeS mich nur aus den. Betrag von Francs 576.— kam. Der frei­
händige Rückkauf der Zentralbahn wird deshalb da und dort kritisih
ausgenommen und abfällig beurtheilt, aber trondem steht es für u»4
außer allem Zweifel, daß sowohl der Bnndesrath, als auch die
Aktionäroersammlung der Bahnen den Vertrag annehmen werden.
Man darf nicht außer Acht lassen, daß die Umwandlung in Renten-
litel vo» Francs 30.—- für das Land auch große Vortheile hat.
Die Schwierigkeiten der Kapitalsbeschaffung fallen weg und
ganz besonders kommt der hohe Kursverlust, der bei einem
auswärts kvntrahirten nnd in ausländischer Währung zu ver­
zinsenden Anlehnt unvernteidlich wäre, in Wegfall. Es
bleiben auch die Schwierigleiien aus, das entlehnte Riesenkapiial
von etwa 800 Millionen FraucS bi-5 zu dessen Verwendung beim
Rückkauf zinstragend anzulegen nnd dann rechtzeitig ohne Verlust
zurückzuziehen, und lueiterhin bleibt die Schweiz bewahrt vor den
starken Kurs-- und ZinSschwaniungen, welche die Uebertragung so
gewaltiger Summen stets zur Folge haben. Auch die Bnndesversamm-
lrttrg, welche in vierzehn Tagen zur ordentlichen Wirttersession zusani-
rnentrlil, wird den freihändigen Rückkauf wohl bestätigen. Für sie
kommt namentlich das Moment der finanziellen Unabhängigkeit des
Landes in Betracht, da diese Form des Rsickkanses nnd der Ueber-
michme der Schulden keine Annahme sreMLen.Kapitals nöthig macht
uns dieFinaiiziellen Grunülagon des Staates -ureh diese Operationen
nicht alterirt unü erschüttert werden. Immerhin wird es auch in der
BnndeIversammiung nicht an Boten mangeln, welche den zu hohen
Aktienwerth betämpsen und aus die vielen großen Widersprüche aus-
merksam machen werden, welche zwischen der bundesrüthlichen Rück-
kaussbotschast und im Rücklaussverirag sich vorfinden.
SBötfr-
(35 o u den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphische» Mittheilungen:
Berlin: Die anL Nein Park kommende günstige An­
regung nnd der ziemlich befriedigende Bericht des „Fron Age" über
den amcriläniichcu Eisenmarkt blieben heute völlig eindrnckslos, da
die Börse unter den einander mehrfach widersprechenden Nachrichten
über das Bestnde» des Ezars litt. Der Hauptgrund für die Mattig
feit des BankeimtarkieS war eine Notiz der „Frankfurter Zeitung", in
der es hieß, daß die Banken um 1 bis 1 i/a Perzent weniger Dividende
zahlen werden und daß nur die Dwidenve der Deutschen Bank unver­
ändert bleiben werde. Gleichzeitig verstimmte auch die Mittheilung
eines hiesigen Börsenblattes, daß einige Agrarier beabsichtigen, als
Antwort auf die Eingabe der 2leltesten der Kausmannschast einen
Antrag aas Verschärfung des Börsenzesetzes einzubringen. Ferner
lagen nngünslige Berichte aus Schlesien vor. Auf die Tendenz des
MonlanmarkteS drückte das Gerücht von dein Ausblasen weiterer
Hochöfen in Oberschlesien. Hauptsächlich verstimuile der ungünstige
O.uartestsbrricht der konsolidirien Rcdenhütte, der feststellt, daß der
BelriebSgcivtm! um 8'6 Perzent gegen den letzten Gewinn.zurück­
geblieben sei. Die getvichcnen Preise haben eine entsprechende Er­
mäßigung der Selbstkosten nur langsam tut Gefolge. Außcrocm beschwert
sich die L'erwaltiiitg über die arg belastenden Ansorderunge» der Be­
hörden. Fest lagen eigentlich nur a m e r i k a n i s ch c W e r t h c
nnd die Aktien der S ch w c i z e r N o r d a st bah u, in denen
auf günstige 2tachrichten über die Verstaatlichung Dieinungskäuse
ausgeführt wurden. Auch Spanier waren aus Pariser Anregung hoher.
Die deutsch e n 2l »leihen erfuhren heute nach dem Rück
gange von vorgestern eine Reaktion, indem sie sich um 0-55 Perzent
erholen konnten, nachdem die Verkäufe für Rechnung der Hypotheken­
banken aufgehört hatten. Die Aktien der a n a t o l i s ch c n
E i s e n b a h n, deren EmiffionskiirS 76 betrug, wurden heute znm
ersten Male amtlich tunivi, und zwar stellte sich der Kurs für die voll
eittgezahlten 'Aktien auf 77, für die nicht voll eittgezahltett Stücke artj
78HE Perzent. Das Papier wurde auch im freien Verkehr lebhaft
umgesetzt. Im weiteren Verlaufe der Börse waren Kohlen-
iv e r t h e, speziell Gelsenkirchener, etwas fester, da der Oktober
blusweis günstigen Eindruck machte. Die Befestigung ging jedoch
bald wieder verloren, da ein hiesiger Grsßspekulant fast aus allen
Gebieten Abgaben ausführen ließ. Das ant TienStag an der Börse
verbreitet geivescne Gerücht, Gcheimrath Krupp hätte sich dem
Bankier Ludwig Telbrück gegenüber ungünstig über die Aussichten
de-S EisenniarkteS geäußert, ivird von deut genannten Baitkier als
Erfindung bezeichnet. Transvaalbahnen lagen heute sehr malt, ivetl
die Gesellschaft angeblich die Obligations-Coupons nicht einlösen will,
da die Bahn sich augenblicklich in englischen Händen befindet. Vorüber­
gehend ivaren dann die Aktien der Deutsche» Bank aus die Festigkeit
der Aktien der anatolischen und der Northern Paeisic-Bahii fest. Der
Schluß war wieder einheitlich matt, speziell für Mvmanwerthe aus
rheinische Verkäme. U l t i m o g e! b 4«. s bis 4»,i Perzent,
Prioatdislont 44» Perzent.
Paris: Nach ziemlich festem Begintte trat in Folge der
matteren Berliner Meldungen eitle leichte Abschwächung ein. Haupt­
sächlich waren sranzönsche Renten durch bie ungünstigen Nachrichten
über das Befinden des Ezars gedrückt, lliecht fest lagen spanische
Werthe, besonders Rcnte, in der Teckttngen ausgeführt wurden. Rio-
Tinto standen schiießlich zu anziehenden Kursen im Vordergründe. Es
verlautet, daß eine große alte Sainml und Teidenwaarensinna sich in
Zahltmgsstockung bcfinde und daß die Passiven 1- e Millionen Francs
detragen. Hauptsächlich sollen Lyon, Zürich und Erefelo interessirt
sein. Die Verluste sollen durch industtielle Unternehmungen und
durch die Betheiligung an der RnSstelluna in Paris entstanden sein.
London: Obwohl heute nntsangreickte Gewinnrealisirnngeii
in amerikanischen Wende» ausgeführt wurden, war die Tendenz für
'Amerikaner doch ztemltch fest. Attch die übrigen Gebrete, speziell Minen
tagen höher. Der Schluß war allgemeln abgeschwächt. Der Ueber
schuß der Goldanssuhr der Bank von England nach dein Auslande
betrug iu der letzten Woche 276.000 Pfund.
(Die d e ri t f ch e n 51 g r a r irr n n ö d! e
Börse.) Aus Berlin wird tut-/ telegraphnt: Der bereits
angekündigte Antrag auf Berschürsung des Bötsengef-tze-.- ist dem
Reichstage beute zugegangen. Der Antrag stammt von oem Abgeord­
neten Freiherr» v. Wangenketm, dem Vorsitzenden deS ButtdeS der
Landwirthe nnd Kai jolgendin Wortlaut: „Der Reichstag möge be­
schließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, daß sie deut Reichs
tage baldigst einen Gesetzentwurf vorlegen, bittest den die im Borsen-
gesetzc vom 22. Juni 1596 verbotenen Termingeschüsie (4 740 unter
Strafe gestellt werden." Der Antrag ist mir uulerzeichnet nou den
Abgeordneten Arends, Bonin, Dallwix., Dewix, Gras zu Tohna-
Schlodien, Frege, Graf Kanitz, Graf Klinckowström, Levetzow, Lieber-
mann v. Sonnenberg, Stöcker, Dr. Vogel n. A. Anscheineitd hat
dieser Antrag den Zweck, der Eingabe der taujmännischen Vertretung
an den Reichskanzler bezüglich Abänderung der Börsengesetze entgegen-
znarbeiteii.
Banken und AktienaeseNseharten.
(Der Montan besitz des Erzherzogs
Friedrich.) An der Wiener Börse waren heule Gerücht« ver­
breitet, wonach die Verhandlungen betreffend die U m Wand­
lung deS M o n t a n b o s i tz e s des Erzherzogs
F r i e d r i ch i tt eine Aktiengesellschaft wieder
ausgenommen worden wären. Thatsache ist, daß -sich der Zentraldirektor
der Präger Eisenindustrie-Gesellschast und der .Generaldirektor der
Alpinen Montangesellschas! zur Zeit in Schlesien 'befinden, um die
erzherzoglichen Werke zu besichtigen. Angeblich wär« auch eine hervor­
ragende deutsche Fmanzrnacht an dem neuen Plan interessirt, doch soll
der Plan, wie versichert wird, über das Stadium der Pourparlers
mcht hinausgekommen sein. Die Version, der ursprünglich von der
er,herzogliche» Güterdirektion verlangle Preis für den Montanbesitz
von 26 Millionen Gulden sei mittlerweile auf 22 Millionen Gulden
reduzirt worden, eilt den Thatsachen weil voraus.
(G r ü n d u it g einer französi s ch- d c tt t s ch e n
Ban k.) Aus P a r i s wird uns lelegraphirt: Eine hiesige
„Agence" meldet, es sei davon die Rede, eine französisch-deutsche
Bank mit der I e tt t v a I e i n Pari s und einer Direktion in
Stuttgart zu gründen. Das Kapital soll 50 Millionen Francs
betrage», die zumeist von den großen württembergischen Banken und
von zwei bis drei großen Pariser Financiers zn beschaffen wären.
Hauptsächlich interessirt sich für die Sache Kommcrzienrath Dorten-
bach in Stuttgart. Wie weit das Projekt gediehen, läßt sich augen­
blicklich noch nicht beurtheilen.
(G r a z e r A k t i e n b r a n e r e i-G e) e t l s ch a j t.)
Wie uns arrs G r a Z gemeldet ivird, hat der Verwaltungsrath der
lKrazer Aktienbrcuierei-Gesellschast beschlossen, derGencralversammlung
die Dertheilung einer Dividende von 40 Kronen per Aktie
vorzuschlagen, gegen 30 Kronen im Vorjahre.
Steuern und Zölle.
(Zur Revision des österreichis ch-u tt g a-
vischen autonomen Zolltarifs.) Die B u d a«
p e st e r Handel s u n d Gewerbekamme r hat z».
folge Aufforderung des HandelSniinisterS und' durchdrungen von
der Wichtigteit eines richtig konstruirte» und den Bedürsniffen des
wirthschastlichen Lebens entsprechenden Zolltarifs, behufs Klarstellung
der einschlägigen Geschüstsverhältniffe sämmtliche Branchen erfassende
llmsragen veranstaltet uitd unter Vorsitz des Kammerprästdenten Leo
L ü n c z y init den Interessenten auch vielfach Fachkonferenzen ab­
gehalten. Nachdem in Budapest fast sämmtliche Zweige des Handels
und der Industrie vertreten sind, war die Kammer bestrebt, sich mög­
lichst betreffs sämmtlicher Waarengruppen über die Anschauungen und
Wünsche der interessirteu Kreise Orieiitirnng zu verschaffen. Das Er­
gebniß dieser llmsrageit tmd Fachkonscrenzen ist in einer motivirlen
Denkschrift zusanimetigesaßk, welche nach der nächsten Ple,iarjitztttig der
Kammer dem Handclsminister vorgelegt werden wird.
(Abschaffn tt g der Z u ck e r p r ä m i e tt.) Im
österreichijchett Finanzministerium fand honte— wie mau uns aus
W i e tt meldet— eine Konferenz in Angelegenheit der Abschaffung
der Znckerprümien statt, der auch Vertreter einiger böhmischer Zucker­
fabriken beigewohnt haben.
JndttstrielleS.
(Zur Lage der ch e m t s ch e» I- n d it st r i e. j
Wir haben bereits berichtet, daß die ungarischen chemischen Fabriken
anläßlich der bevorstehenden Verhandlungen betreffend die Erneuerung
der Zoll- und Handelsverträge und der Fesistellung des allgemeinen
Zolltarifs in einem dem Finanz- und dem Handelsminister überreichten
Memorandum jenen Wünschen Ausdruck gegeben haben, tvelche int
Interesse dieses iu unserem Baterlandc noch in den Kinderichuhen
stehenden, dabei aber mit großen Schwieriglciten kämpsendeit Jndnftric-
zweiges mit Recht gehegt mcrdcit können. Seit oem Abschlüsse der
auch heute noch in Kraft stehenden Zollve-rtrüge mit dem Deutschen
Reiche nnd mit anderen Vertragsstaaten hat dtc chemische Industrie
große Umgesialtimgen durchgemacht. In Folge öer Einbürgerung
netter FabrikattonSmethodcn, der außerordentlich günstigen Umstünde
der Beschaffung der Rohmaterialien, wie auch iu Folge der hinsichtlich
de» Exports der Fabriksprodukte gewahrten Bcgüitiitgtuigcn ersuhrcn
einzelne chemische Fabriken Deutschlands eine Vergrößerung und er­
reichten eine io außerordentltche Erzeugungssahiglett, daß sie heute
auch schon die riesigen Fabriken Englands überilügcln unv mit ihnen
nicht nur auf dem Kontinent, sondern auch am den außereuropäischen
Märkten den Wettbewerb mit Erfolg anmebmen tonnen, tstegenüber
diesen in unserer unmiUelbaren Aackvarickan benehcnden mächtigen
Etablissement» verschwinden otc beuiuschen chenuichen Fgörtlcu
vollkommen und genügt es wohl diesbezüglich daraus lünzuiveisc»,
Laß es in Deutschland mehr als eine solche Fabnl gibt, Die allein so
viel Soda erzeugt, als sämmtliche Fabrilen Der Monatdne. Nnd ähnlich
sind auch die Verhältnisse bezugitch der anderen chetmichcn 'Artikel.
Gegenüber diesen großen Unternehnntitge», bet welchen auch die
Manipulattonsausgaben geringer, und in Folge dessen die Produlttans-
kosten bedeutend niedriger sind, >ü üte ungarische chemische Industrie
in einer außerordentlich problematischen Lage. B,-t uns sind die Kosten
der Errichtung dieser Fabriken und die Preise der Vtaschine» und
Einrichlnngsgegetistäitde viel höher und üdetdte» »inffe» wir m den
meisten Fällen ein ausländisches, daher viel U,er.rerer geschulte-:
Personal anstellen, was die Prodntlion-toste» edensaU» nngünstig
beeinflußt. Die ungarische chemische Industrie tu daher iu dieser
Situation aus einen umso wirksameren Schutzzoll angewiesen, weil sie
trotz der befteheitden Zollsätze mit eiitzelnen günstig gelegenen aus-
ländifchen Fabriken im Jnlande noch immer nicht die Zkonkurrenz zu
bestehen vermag. Es ist ferner eine Leb«ns|cage für diese Jnoustrie,
daß sie sowohl hinsichtlich der BeschafftM an» Beiorderuug der Roh-
malet ialien, wie auch bei der Beförderung ihrer Produkte aus inländische
Märkte und bei der Erwerbung der ausländischen Erporlwege ein-.r staat­
lichen Unterstützung undnamentlich rarisbegünsttgungen theilhaftig werde.
Was den Schutzzoll betrifft, so besteht dessen Werth iu unserem
Valeriande nicht nur und nicht hauptsächlich oariu, daß er die Diffe­
renz der ProduktionSbcdingungen eutsach ausgleiche, sondern die
Hauptsache ist, daß direkt der Zweck voiMugen gehalten werde, daß
durch ihn für die inländischen Jndusttieprodukls der inländische
Markt aestchert nnd dadurtb die Entwicklung der heimischen Industrie
iu wirksamer Weise gefördert werde. Bet den Verhandlungen be
treffend.den Zolltarif werden von Seit«, der Kottsimieitten der chemi­
schen Produkte gewiß entgegengesetzte Wünsche vorgebracht werden.
Es muß jedoch in Erwägung gezogen werden, daß keine dieser In­
dustrien so sehr auf eine Unterstützung angewiesen ist, als die
llnmische Industrie; die anderen auch bei den bisherigen Zollsätzen
genügend prosperirt haben, die geringste Ermäßigung des bie»
hetigen Zolles aber schon für die ungarische chemische Industrie,
tvelcke auch gegenüber der Konkurrenz der verwandten österreichischen
Unternehmnngen kantn zn bestehen vermag, geradezu verhängnißvvll
würde. Ukbecdie» entspricht es auch den allgeineinen Jntereffen der
Konsumenten mehr, wenn sie ihre Bedürfnisse bei der kontinmrlich
erstarkenden heimischen chemisch«! Industrie, welche dadurch mich
berufen sein wird, ihre Produkte immer billiger zur Verfügung
zn stellen, unter allen Garantien der Stabilität werden beschaffeit
können, als wenn einer momentanen Erleichterung willen die
heimische chemische Industrie zugrunde geht und sie gezwungen 'wird,
später die vom Auslande willkürlich vorzuschreibenden Preise zu
bezahlen. Die hier erwähnten Thatsachen gelten hauptsächlich für
zwei Artikel der chemischen Industrie, für Schwefelsäure
und S o d a. Der Preis der Schwefelsäure ist in der jüngsten Zeit
im steten Rückgänge begriffen, trotzdem einzelne Rohstoffe, uiic auch
bie Arbeitslöhne sich vertheuert haben, und liegt die einzige Ursache
in der überaus drückenden ausländischen Konkurrenz. In Preußisch-.
Schlesien gibt c» Unternehmungen, welche die Schwefelsäure bei der
Herstellung von Zink a!» Nebenprodukt gewinnen und bei dem
außerordentlich hohen Zinkpreise im Stande sind, die Abfallprodukt«
zu einem sehr niedrigen Preise auf den Markt zu bringen, so daß
demgegenüber die Fabriken- der Monarchie oft sogar.an dem Orte
der Herstellung den. Weltbeiverb nicht ausuehmm können. Dieser
Umstand begründet die Erhöhung des Zolles nach Schwefelsäure.
Was aber die Soda betrifft, deren Erzeugung nach und nach zum
Amnioniakversahren hineiimeigt, so steht die ganze Monarchie unter
dem Einstnffe der lleberproduktion, und die einzige ungarische
Ammvniak-Sodasabrik befindet sich demgegenüber in einer unrso
nngünsiigeren Lage, weil der ungarische Platz noch beschränkt ist
nnd die Fabrik seit ihrer Entstehung ihre Leistungssähigkeit noch
nicht entwickeln konnte. Das zarte Utnernehmen arbeitet mit theueren
Rohstoffen, mit hohen Arbeitslöhnen, so daß es trotz der staat­
lichen Begünstigungen mir ein geringes Resultat ausweisen kann.
Der Export nach den Balkanstaate» ist trotz der günstigen geographi­
schen Lage nur sehr gering, iveil der Konsum dort unwesentlich und
an den.Küsten die englische Konkurrenz nicht überwunden werden
kann. Das Deutsche Reich schützt seine mächtige Sodaindustrie für rohe
und krystallisirte Soda mit einem Zoll vo» M. 1.50, bei kalzinirter
Soda mit M. 2.50, bei krystallisirter Soda mit M. 4 und für Natron-
hicarbonat mit einem Zoll von M. 2.50; Frankreich erhebt für
.Krystallsoda Franc» 5.85 und für kalzinirte Soda 4.10. Wenn wir
also unsere ohnehin schwache und nur durch eine einzige Fabrik re»
präsemirie Sodasabrikation nicht dem endgiltigen Ruin aussetzen
wollen, so können wir an eine Erinäßigung des gegenwärtig aus Soda
bestehenden Zolles, von welcher Seite immer ein bezüglicher Wunsch
geäußert werden sollte, gar nicht denken, und wir müssen von. der
Regierung erwarten, daß sie auch gegenüber den von Seite Oester­
reichs gewiß zu manifestirenden Bestrebungen an dem Standpunkte
des Schutzes her ungarischW Industrie festhalten werde.> -.
( D o m amerikanischen E i s e n m a r k t e.)
Man tesegraphirt nnS aus London: „Jron Age" berichtet, da»
Wochengeschäst .sei lebherst gewesen. Es wurden reichliche und weit­
verbreitete Berkäuse von Roheisen gemacht, wofür wieder höhere
Preise verlangt werden. Mit Ausnahme vo» Blechen und Drahteise»
seien die Preise im Allgemeinen mäßig höher.
Handel.
(Gegen das d e u t s ch e V i e h- undFleisch»
b e s ch n u g c s e tz.) Wie uns aus Wien gemeldet wird, ließ
die österreichisch.ungarische Regierung in
Berlin V o r st c l l u» g c n gegen da» deutsche Vieh» und
Fleischbcschaugesetz erheben.
(Ein ausgelöstes Kartell.) Aus Prag
wird uns tclegmphirt: Das österreichische S >) r u p-
K a r r e l l, dessen .Kommissionär die Länderbank in Wien ist, hat
sich ausgelöst, da die Verhandlungen wegen Aufnahme neuentstandener
Fabriken in das Kartell rcsultallos verliefen.
Geschäftsberichte.
Budapest, 22. November. Wiltornug: regnerisch und
trüb. Thermometer -f 8-6" Celsius, Barometer 763 Mm. Wasser-
stand «invesentlich abnehmend. Die Depression hat sich nach Norden
gezogen und bedeckt das nordwestliche Viertel Europas, das östliche
Maxmuim dräng! hingegen auf den Kontinent vor. Im Westen
Europa-- ist da» Wetter trüb und mit Niederschlügen, in der östlichen
Halste hingegen zmneist trocken und nebelig. Die Temperatur ist im
Osten gesunken. Bei tt n s hat es gestern beinahe im ganzen Lande
geregnet und hält der Regen sporadisch auch heute Morgens an. Die
Demveratnr hat sich unwesentlich verändert. E» ist mildes Wetter,
Anfhörcn de» Regen» und später Abkühlung zn erwarten.
An der B o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien^ 672.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 658.50
» 659.75, Oesterretcht|ch--U»garische Staatsbahn-Aktie» zu 659.
i» 659.75.
Au der Mi ttagsbürsc kamen iu Verkehr: Ungarische
-U ->%uu’ Regale Obligationen zn 98.55.
Auf Lieser„» g wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
'lttiien zu 672.— l>ts 671.—, Ungarische Jndustriebank-Aktien zn
159.-, Ocsterrcichifche Kredit-Aktien zu 659.— bis 657.90, Rima-
Vturäiiycr Eiseniverko Aktien zu 488.25 bis 487615, Südbahn-Aktien
?>» 117.50 bis 117.—, Ocsterreichisch-Ungarische s-taatZb»hn-Akticn zn
659.50 bis 657.50.
Zur E r t I a r n n g s z e i t notirtcn Oesterrcick)ische Kredit-
Aktien V5->.—.
P t n m> eugesch ö s t: Kursiiellung in Oesterreichischen Kredtt-
Atlien auf morgen k 5.— di» k 6 .—, auf 8 Tage Je II.— bis k 12 .—,
per Ultimo T e z e m b e i ie 2 l.— bis k 26.—.
Die Nachdörsc verlief still. E» notirlen: Oester-
reichiscbc K red it-Akt i«n zu 656.—, 657.50; Oester-
r e icbisch U >: g arische Slaaiseisenbahii- A k t i c» zu
657.7-5, 657.5ii.
Zinn Schlüsse blieben O e st c r r ei ch i s ch e Kredit-
Akt t e u 657.-.
Ge t rei d e g e s ch äs t. 2 er in ine gingen auch Nachmittags
mn Pladabgaben zurück. In Verkehr kamen: Weizen per
April t:> 7.55, 7.54: !Ii o g g e It per April zn 7.23, 7.22;
21! a i» per er zu 5.02.
A b c !i ö i notirtcn: 29 c 15 c n per April 7.52 Geld,
7.53 -iv.iare: U n gariicher Weizen per Oktober
7.75 G5.o. 7.77 Waare: Weizen per Oktober 7.69 Geld,
7.71 Waare: 9 t 0 g g e n per April 7.21 Geld, 7.22 Waare;
Mais per Mai 1901 5. 0 l Geld, 5.02 Waare; Hafer per
A p r i l- 5.57 Geld, 5.5s Waare. (Preiie in Kronenwä^rmg för
öo Kilogramm)
Borsten» ietzmnrkt.
Budapest. 41. November. Hauptstädtischer Konsum-
S ch w -1 n e n, a r k t (nächst dem Franzstädter Vetroleumdepot).—
Tendenz: lebha,i.— Der Austrieb betrug 1812 Stück. Für den
Lokatkonium ivurden 868 Stück, für die Provinz- Stück verkauft­
es verblieb ein Stand von 944 Stück- Man bezahlte: 120 bi» 180
ftilnrtT'rtmnt 1 mmm *70 f»:* ün t* «»a r •- .»
Kilogramm^d bis- ll per Kilsgrämm^^"°"^'
.. «teiu»rueh, 22.November. lOrig-.Telegr.) Bericht
der B 0 :ftenvtehhändler-Halle inStet n b r uch. Tendenz
unverändert. Vorrath am 20. November 35.715 Stück, am 21. November
Ivw?? 1* ^0^ dtück ausgetneben und 236 Stück aötierrieden, am
November verblieb ein Stand von 3i).T80 «rtuef.


[ 2023-06-29 10:47:49.284 - 19001123 - Seite 2 ]
5#. November.
/i Da» italienisch.« Parlament ist heute wieder
-^««««getreten. >ll« Z«ich«n ««tsm auf «in« bedeutungs­
volle Session. „Ein neues Reich" hat begonußn. ein neuer
Herrscher steht an seiner Spitze, ein neues Geschlecht tritt
in die Erscheinung. Wohl hat der junge Sättig vorläufig
noch alle die alten Minister, die er vorfand, auf ihren
Posten behalten. Denn sie sind es, auf die er sich stützen
muß beim Uebcrgang in die neue Situation. Sie sind die
lebendige Tradition von jener Epoche, welche der junge
König nur vom Hörensagen kennt. Als die Italiener vor
drei Jahrzehnten bei der Porta Pia die Bresche schlugen,
durch die sie in die Ewige Stadt, auf den Gipfel ihrer
Einigung gelangten, da war Viktor Emanuel, heule der
dritte König des geeinigten Italien, erst ein einjähriges Kind.
Stützt er sich deshalb heute »och auf die Alten, Erfahrene»,
auf den achtzigjährigen Saracco und dessen Kollegen, so zeigten
doch schon seine ersten Thaten und Proklamationen, daß er
an die Stelle des alten Systems ein neues setzen werde,
daß er dem kranken Leibe eine gesunde Seele einhauchen
wolle. ES wird bald klar sein, ob die Hoffnungen auf das
neue Reich berechtigt waren, ob ihnen Erfüllung winkt.
Diese Hoffnungen sind zahllos, wie die Lasten, unter denen
das Volk im Norden und im Süden seufzt. Das Kabinet,
welches jetzt noch das Vertrauen des jungen Herrschers
besitzt, hat sich seinen Intentionen anzupassen versucht,
bemüht sich, das Staatsschiff in den neuen Kur§ einzulenken,
den der König gewiesen hat. Aber das wichtigste Gesetz
kann nur das Parlament schaffen, das einzig wirksame
Gesetz: eS muß an der Stelle des Trägheitsgesetzes von
Monteeitorio ein Gesetz der Arbestswilligkeit aufrichten.
Dieses wird dem Lande am besten helfen, den meisten Nutzen
stiften, am leichtesten zur Konsolidirung der Verhältnisse
beitragen. Der schönste Wille des Königs, die eifrigste
Thätigkeit der Minister, das Alles ist nichts, wen» vas
Parlament die Zeit vertrödelt mit unpatriotischen Klein­
lichkeiten.
DaS Kabinet Saracco hat die fünfmonatliche parlamen­
tarische Pause so gut genützt, als es konnte. Es tritt nicht
mit leeren Händen vor die Depntirten; allerdings bringt es
nicht viel. Aber wenn irgendwo, so gilt den zerfahrenen
inncrvolitischen Verhältnissen Italiens gegenüber das
italienische Sprichwort: Wer langsam geht, der geht ver­
nünftig; wer vernünftig geht, der geht lange. Es ist nicht
möglich, daß Alles auf einmal geschehe, daß hundert Nebel
durch einen einzigen Federstrich beseitigt werden; es ist
schon erfreulich, daß überhaupt ein Anfang gemacht werde.
In Form eines Berichtes an den jnngen König hat das
Kabinet sein Programm für die kommende Session vor-
Ö t. Es sind keine großen Reformen, aber durchwegs
ch« Vorschläge. Auf dem Gebiete der Verwaltung beab­
sichtigt die Regierung jene Vorlagen Rudini's, welche auf
eine Dczentralisirung und größere Unabhängigkeit der
Provinzial- nnd Gemeinde-Organe hinzielen, abermals ein­
zubringen und daneben neue Vorschläge zur Verbesserung der
Finanzverwaltung der Gemeinden zu machen. Sie will das
verhaßte Zivangsdomizil abschaffen. Eine Verschärfung
bestehender Maßregeln soll gegen den Anarchismus
stattfinden. Ferner kündigt sie bedeutende Schulreformen
an, ebenso Reformen in der Justiz. Hier sind besonders:
ein Gesetz gegen den Wucher und die Einrichtung der
Schiedsmänner im ländlichen Gewerbebetriebe hervorzuheben.
Endlich soll es auch finanzielle Erleichterungen für das
Volk geben. Die Beschlagnahme des kleinen ländlichen
Grnndeigenthums in Folge von Steuerrückständen soll ver­
hütet werden, das steuerpflichtige Minimum wird auf Ein­
kommen über 1300 Lire erhöht, neue Industrien erhalten
für die'ersten Jahre Steuerfteiheit. Niemand wird leugnen,
daß dies Alles niedliche und auch nützliche Sachen sind,
daß man sie als einen erfreulichen Anfang zum Besseren
betrachten könnte. Aber begreiflich ist es, daß man all­
gemein diese Gaben als weit entfernt von Vollkommenheit
bezeichnet. ES ist gewiß anzuerkennen, daß die Regierung
löbliche Absichten hat, und es 'wird ihr zm Ehre gereichen,
wenn ihre Worte sich in Thäten, ihre Versprechungen sich
in Erfüllungen verwandeln werden. Allein alle diese Gaben
würden ihren Werth verlieren, wenn die Regierung nichts
Weiteres zu bieten vermag, wenn sie bei dem blos Nütz­
lichen stehen bleibt und nicht auch an das Nothwendige
und Dringende denkt.
Und dieses Nothwendige und Dringende tritt unab­
weisbar an die Regierung und an das Parlainent heran.
Was das Kabinet Saracco bietet, ist ein Kamillenthee, der
bei leichtem Unwohlsein ja seine Schuldigkeit thut und dem
Patienten eine momentane Beruhigung verschafft; aber ein
Feuilleton.
„Der Kefervegatte."
(„,A tartalekos kvr,j.- Posse in drei Auszüge« von Soma
Guthi und Viktor R ä k o s i- Erste Aufführung mi Lustspiel­
theater am 22. November)
gwei ungarische Possen in unmittelbarer Auseinandersvlge,—
dqs wäre entweder ein Zeiche» dafür, daß es uns sehr gut ergeht,
oder ein Beweis dafür, daß unsere Autoren um jeden Preis irgend
einem heimlichen Bedürfnisse nach Stimulantien entgegenkommen
ivollen. Wir glauben eher an die letztere Lesart. Das fieberhafte
Streben: die Leute aufzuheitern, erinnert, ohne daß wir die Parallele
weiter ausführen möchte», an ähnliche Bemühungen in den siebziger
und achtziger Jahren, da man die sozialen und finanziellen Ver-
slimvlungen gleichfalls von der Bühne her zu kuriren versuchte. Man
erkaufte sich gern am Abend dar Lachen, das Einem der Tag vor-
enchielt, und das Publikum, die Autoren, die Theater kamen dabei auf
die Kosten. Hierzulande lebt« die Lachlust Jahrzehnte lang vom Import.
Außer Gaäks altem „Notär von Peleske", Szigligeti's „Liliomfi“
(der seine deutsche Herkunft gleichfalls nicht verleugnen konnte)
und in jüngster Zeit etwa noch Herczeg's „Drei Leibgardisten" gab
es überhaupt keine wirkliche ungarische Posse. Bescheidene Versuche,
das lokale Genrebild zu schaffen, halten einigen Erfolg, manche
erquicklich gezeichnete Eharaktersigur erschien auf der ungarischen
Bühne, aber die echte und recht« Posse war das nicht, stets mischte die
moralisirende Sentimentalität in das erheiternde Spiel sich ei» und
statt der närrischen Situation, die aus den Verwicklungen, wohl auch
aus den Zufällen deS Lebens sich ergibt, bekamen wir zumeist die
outrirte Darstellung von Verirrunge» des Geistes oder des Herzens.
Welchen Fortschritt zeigen die beiden jüngsten ungarischen Possen, die
uns vsrgeführt wurden; gestern von Karl Gerö, heute von
G u t h i und R ä k o s i, und in welches Stadium ist unsere
Possenliteratur jetzt, da sie begabte und eifrige Psteger findet,
getreten? Eine Menge von Widersprüchen drängt sich in deir Werken
aus, die wir gestern und heute gesehen. Gerö schöpft ganz und gar
aus sich selber und das ist bei seiner verlränniten Pocteiniatur ein
schrver zu verbessernder Fehler. Sein „Jrauenkrieg" hat keine
Beziehungen zum wirklichen oder znm möglichen Leben, mrd so
gewandt er auch die Verwicklungen schafft, so gut er auch die
Bühnerworgängc mir belustigenden Einfällen und wirksamer Possen-
garnirung würzt, der Schein der Realen fehlt und der endliche
Eindruck ist etwa der, als ob man einen Somnanibulen am Rande
der Hausdächer seinen gefährlichen rvpaziergang mit staunenswerther
Sicherheit vollführen sähe. Er hat keine Ahnung von der hals-
brecherische» Situation, schreitet mir tadelloser Eleganz. vieUeicht ein
Lächeln auf detz Lippen, ruhig und fest bahrn: aber mir haben au
seiner Stelle das «klemmend« Angstgesühl, ihm könne ein verhängn!«-
voller Unfall zustoßen. Bor dem Unfälle haben Bühneukenntnlß und
schriftstellerische Gewandtheit Herrn Gerö bewahrt, die Einbeziehung
eines komischen Motiv«, das dem Lebe» näher steht, die belustigende
Berspottung spiritistischer Gesellschrstsspiestreien hat dem Werke des
schwer«» «ßMch« Se»«k ist mit diese» WrdiktüMt noch
nicht geheilt worden. Italien braucht eine» Arzt, der den
Muth habe» muß, selbst zu« Messer zu greifen; ei« Kur,
die vor Enttkhruiige» nicht zrnMchrdkt. Die «alamstäte»
der Finanzverwaltung dürfen nicht außer Acht gelassen
werden und sicherlich wird die Regiermlg hier in naher
Zukunft eine Heilung versuchen. Der Druck, den die Steuer­
schraube auf das Land ausübt, kann nicht uubehoben
bleiben; die Ausgaben für dar Beamtenthum muffen
und werden sicherlich vermindert werden. Durch die bis­
herigen Unterlassungssünden hat Saracco seinen Gegnern
cS leicht gemacht, seine Politik anzugreifen. Sei» Pro­
gramm ist von rechts und links, von Feiirden und selbst
von Freunden zerzaust worden, bis nichts davon übrig­
geblieben ist, als eine Summe kleiner Versprechungen.
Dieser Mißerfolg des „Berichtes an den König" ist für die
Regierung umso gefährlicher, als sie in der Kammer keine
feste Partei besitzt, sondern von Fall zu Fall um die
Gunst und Hilfe dieser oder jener Gruppe zu bitten ge­
zwungen ist. Indem Saracco die wahren Blößen der Ver­
waltung zu verdecken suchte, gelangte er nur dazu, die
Schwäche der Regierung zu enthüllen. Die erblustigen
Gruppenführer bereiten sich auf die Nachfolger nach dem
achtzigjährigen Saracco vor. In allen ihren Preßorganen
haben sie schon vor Eröffnung der Kammer auf den alten
Minister-Präsidenten losgeschlagen, und jetzt sollen die Reden
vollenden, was die Federn begonnen haben. Die Predoni
della politica sind auf der Lauer und warten auf die Krisis.
Aber Saracco hat so häufig Beweise seiner Klugheit nnd
Umsicht gegeben, daß man von ihm auch jetzt einen ooup de
sagesse erhoffen darf. Gelingt ihm dieser, so wird es seine
größte Aufgabe sein, nach Crispi'schem Rezept eine gesunde,
patriotische, arbeitswillige Majorität in der Deputirten-
kammer^zn bilden und mit Hilfe derselben ein neues Pro­
gramm "aufzustellen. Letzteres wird vollkommen sein, wenn
Saracco ihm zwar die Form seines persönlichen guten
Willens, zum Inhalt aber die wahren Erfordernisse einer
administrativen Reform geben wird.
---- Landesvertheidignngs-Mimster Baron Geza Fejerväry
ist seit einigen Tagen durch ein Unwohlsein gehindert, seine Wohnung
zu verlassen; darum auch konnte er an dem gestrigen Ministerrathe
nicht theilnehmen. Sobald die Gesundheit des Ministers wieder her­
gestellt ist— was hoffentlich sehr bald der Fält sein wird —, kommen
im Wehr-Ausschusse und im Finanz-Ausschusse jene Berichte deS
LandeSvertheidkgungS-MInksters zur Verhandlung, welche das
Abgeordnetenhaus mitj-öem Budget des Landesvertheidigungs-Mmiste-
riums zusammen anf die Tagesordnung zu setzen pflegt. Diese Berichte
sind die folgenden: über den Zustand der Honv(d-Erziehungs- und
Bildungsanstalten; über die ungarischen Stistungsplätze in den
Erziehungs- und Bildungsanstalten des gemeinsamen Heeres; über
den Stand des Wehrtarfonds; über den Zustand des Honved-Asyls;
über die Modifikation der Instruktion zum Bollzuge des Einquartie­
rungsgesetzes.
—■ Im Abgeordnetenhause und im Finauz-Ausschusse des
Abgeordnetenhauses wurde schon wiederholt der Wunsch geäußert,
daß dem großen Pnblikum die Möglichkeit geboten werde, den authen­
tischen und vollständigen Text der im Abgeordneten-
hause gehaltenen Reden sobald als möglich erwerben
3» können. Im Zusammenhang damit ist auch der Wunsch aufgetaucht,
daß die Drucksachen des Abgeordnetenhauses in einer
handlicheren nnd bequemeren Form als bisher hergestellt werden
mögen. In dieser Angelegenheit hat der Minister-Präfident vor Kurzem
eine Zuschrift an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses gerichtet
und dieser hat, wie wir erfahren, zum Zwecke der Erörterung der er­
wähnten Fragen fite Samstag, 24. d., Nachmittags 4 Uhr eine
E n q«€ t e einberufen, an welcher mehrere Abgeordnete nnd
Journalisten theilnehmen werden.
•• Die Kossuth-Fraklion der reichslägigeu ttnabhängigkeits-
«nd Achtundvierziger-Partei hält am Samstag, 24. d. M-,
um 5 Uhr Nachmittags im Klublokal unter dem Vorsitze Frau;
K o s s u t h's eine Konferenz. Den Gegenstand der Berathung bildet
das Staatsbudget für 1901.
Die reichstagtge VolkSpartei hielt beute Abends
eine Konferenz. Den Vorsitz führte Johann M o l n ä r, da Graf
Johann Z i ch y abwesend war. Zur Verhandlung gelangt« das
Staatsbudget. Nach anderthalbstündiger Debatte wurde die Fort­
setzung aus morgen anberaumt.
— Gras Julius Apponyi hat seinen Eintritt in die
liberale Partei angemeldcl.
— Edmund Gajäri besucht jetzt die einzelnen Gemeinden
des Belenyeser Wahlbezirkes und wird überall mit großer
Begeisterung empfangen. Die Unabhänaigkeits-Partei hat den Guts­
besitzer Eugen R a d ä n y i als ihren Kandidaten nominirt.
verdienten Autors zu freundlichem Erfolge verholfen, allein wir ver­
hehlen keinen Moment lang, daß das die rechte Posse nicht war
und daß unser geschätzter Gerö bei seinen nächsten Arbeiten mit beiden
Füßen hübsch aus der Erde wird bleiben müssen, die ihre Leute
redlich nährt und aus naheliegenden Gründen nicht fallen läßt.
Aus ganz anderem Holze geschnitzt sind die Autoren der Posse,
die heute im Lustspieltheater stürmisch belacht wurde. Nicht als ob wir
den Herren Soma Guthi und Viktor Räkosi in ihrer Eigenschaft als
Dramatiker den Vorzug vor Gerö einräumen würden, der unstreitig
der Gehaltvollere, weil Selbstständigere ist. Aber mit welchem Ungestüm,
mit welchem Elan steuern die Verfasser des „Reservegatten" auf die
extremsten Posseneffekte los, ohne dabei den Boden unter den Füßen zu
verlieren. Diese Autoren sind nicht wählerisch in ihren Mitteln; sie
nehmen sie, gleichgillig woher und ohne zimperliche Rücksicht auf das
scharfe Gedächtniß der Theaterbesucher; sie find nicht sein im Ausdrucke
und scheeren sich den Teufel darum, wenn man feststellt, daß die komi­
schen Charakterzüge ihrer Figuren sranzüsischen Mustern direkt nach­
gebildet sind. Sie zwingen den Zuschauer aber auch, zu konstatire»,
daß-ihnen, den Herren Guthi und Räkosi jene derbe Naturkrast des
Witzes zu Gebote steht, die das Wesen der Posse ausmacht und ihre
Wirkung auch dann bethätigen würde, wenn der „Reservegatte", wie
einst die italienischen Harlekinaden, nur pantomimisch dargestellt würde.
Ganz rein und naiv, wie sie sein müßte, ist die Komik im „Tartalekos
farj“ freilich nicht. Sie sinkt bisweilen tief unter das gesellschaftlich
acceptirte Niveau, aber es steckt so viel urkrästige Heiterkeit in ihr,
daß die frohe Laune, die sie auslöst, eine halbwegs ehrlich« Entrüstung
nicht auskomme» läßt.
Die Personen, die uns in dem Guthi-Räkofl'schen Stücke ent­
gegentreten, sind zumeist längst Bekannte. Wir hatten bereits das
Vergnügen, Herrn Melchior Bukovics aus der Bühne zu sehen, der
seine anstrengende Beschäftigung, den ehrsamen Beruf eines höher
gestellten Postbeamten vorschützt, um bei allerlei Seitensprüngen un­
behelligt zu bleiben. Nicht minder bekannt ist uns Frau Therese Bukovics,
die einerseits au? den Gemahl eifersüchtig ist. andererseits aber zur
Kategorie der tigerhasten. immer sprungbereiten Schwiegerinütter
zählt. Hier haben unsere Auroren eine Variante von ungeheuerlicher
Komik angebracht. Frau Bukovics huldigt dem Prinzip, eine Mutter
habe ihre Tochter nicht blos an den Mann zu bringen, sondern auch
für die Eventualitäten ehelichen Unglücks zu versorgen. Die Untreue
oder der Tod des Schwiegersohnes sind solche Möglichkeiten, und ob­
gleich der Schwiegersohn, Dr. Zoltän Timär, sich blühender Gesundheit
erfreut, bisher auch seiner Gattin Eva keinen Anlaß zu Klagen ge­
boten, hat dennoch Frau Bukovics für ihr Töchterlein bereits einen
zweiten Gatten in der Reserve. Oliver Csilläm heißt dieser
Reservegatte. Er war mir Dr. Timar befreundet, hatte sich auch um
Eoa beworben, die aber ihren geliebten Zoltän vorzog. Timär ist nun,
gleich seinem Schwiegerpapa, au? Abwege gerathen und der Zufall
ivill es, daß die beiden Herren ihren Ueberschuß an Liebe auf eine und
dieselbe Kokette verschwenden. Dorothea Brencsän, die Frau eines
Tanz- und Anstandslehrers, ist da« Berhängniß des alten Bukovics
und des jungen Timär. Um der Kontrole seiner Schwiegermutter zu
entrinnen, greift Timär zu Borwänden. Csilläm, der kostbare Reserve­
gatte, sei im Duell durch die Lunge geschossen worden «nd bedürfe
ärztlichen Beiüandes,— lügt Timär, und Frau Bukovics entläßt ihn
«■ Fnnou-mnist« 8ofc»imt5 Lutte» HK Mn?» «ch».
steLuag der «eMrmiglrit des Unterrichts an fea «rathä*.
»«^«Itanafc&trfRrftii und MMi SrleiiMtmg tot *«*»
blldung »ie verausgabe «ine» Lehrbuche« beschlosst welche» alles
für „den Gcmeindenotär aus dem B«M« der FmanzvcrwMmg
Wiffenswertbe umfassen soll- Dabei ist Rücksicht darauf genommen,
daß dieses Werk, welches mehrere Fachmänner aus dem Finanz­
ministerium verfassen, nicht nur den ixrcquentantei, der Berwaltungs-
lehrkurse, sondern auch dem stmerzahlend-n Publikum zur Orientirung
diene, dermaßen, daß das Handbuch auch von dem mit der Steuer-
verwaltung betrauten Gememdeorgan benutzt werden könne. Es wird
Gewicht daraus gelegt, daß diese Edition,, welcher vom Gesichtspunkte
der Verbesserung der Gemeinde-Steuerverwaltung eine wichtige
Mission zufällt, bereits im nächsten Frühjahre erscheinen soll.
= Der Landcs-Sanitätsrath hat in seiner
heutigen Sitzung einhellig beschlossen, an die Regierung eine
dringende Repräsentation zn richten, in welcher mit Rücksicht darauf,
daß die Herstellung von WassergaS und dessen Einleitung in
die Hauptstadt mit außerordentlichen Gefahren verbunden ist, bean­
tragt wird, die Herstelluiig nnd Benützung von WassergaS in der
zu vergrößernden Ofner Gasanstalt aus Gründen der Salubrität
und öffentliche» Sicherheit nicht zu gestatten. Wassergas enthält
nämlich 50—60 Perzent Giftgas (Kohlenoxyd), von welchem schon
ein geringes Onantnm in der atmosphärischen Lust tödtlich wirken
kann. Ueberdies erplodirt eS viel leichter als das gewöhnliche Gas.
— Aus Hödmezu-Bäsärhely wird der „Bud.
Karr." geschrieben: Das Munizipium der Stadt Hödmezö-Väsär-
bely hielt am 21. d. M. unter Vorsitz des Obergespans Baron
Viktor Thoroczkay seine ordentliche Monatskongrcgation, in
welcher die Kurrende des Komitats Häromßkk bclreffeud die
Revision deS RationalitätengesetzeS angenommen wurde.
Es wurden dann verschiedene Lokalangelegenheitcu erledigt-
— In jüngster Zeit haben sich Fälle ergeben, daß Guts­
besitzer in das Territorium der ton- ungarischen StaaiSbahnen
hinemgeackert haben- Seitens der Direktion wurde die Anzeige er­
stattet und nun fragte es sich, ob die Angelegenheit in die Zuständig­
keit der administrativen oder der richterlichen Behörden gehöre. Da
also ein Konrpetrnzkonflikt vorlag, traf der Ministerrath die
Entscheidung, und zwar verwies er die Angelegenheit in den
Wirkungskreis der Verwaltungsbehörden- Da nämlich der Gegen­
stand der Anzeige nicht eine Uebertretung gegen die zum Schutze der
Person erlassene Verordnung bildet, sondern mit Berufung auf
8 99 der Eisenbahnbetriebs-Ordnung vom Jahre 1851 auf Befitz-
störung gerichtet ist, konnten in dem Thatbestände die Merkmale einer
Uebertretung nach den 88 111 und 112 des Uebertretungskoder nicht
festgestellt werden; da ferner jede Schädigung einer zu Verkehrs-
zwecken dienenden Herstellung nach 8 125_ des G-A- 1:1890 als
Uebertretung qualistzirt werden kann nnd diese laut 8 151 desselben
Gesetzes aus den administrativen Weg verwiesen wird: ist die Ver­
waltungsbehörde berufen, zu beurtheile», inwiefern der gegenwärtige
Fall nach den Bestimmungen des zitirten Gesetzes als llebertretung
qualifizirt iverden kaun und dies nmsomehr, weil nach dem beson­
deren Gegenstände der Schädigung die im Allgemeinen anf Immo­
bil«» Bezug habenden 88 421 des G-A- V: 1878 und 12? des
G.-A- XL: 1879 nicht angewendet werden können.
Aus dem Reichstage.
Unseren Bericht über die heutige Sitzung des Abgeord­
netenhauses ergänzend, tragen wir aus der Verhandlung über die
Vorlage betreffend die B e r i e s e I n n g s k a n ä l e Fol­
gendes nach:
Nach den Abgeordneten Komjäthy und Graf Eugen
Z i ch y, deren Reden wir im Abendblatt mitgetheilt haben, sprach
Karl Hieronymi: Sowohl der Herr Abgeordnete Komjäthy,
als auch Graf Eugen Zichy haben gebeten, diese Vorlage von der
Tagesordnung abzusetzen, weil es ihrer Ansicht nach nicht richtig ist,
die den Zwecken des Ackerbaues und die den Zwecken der Schifffahrt
dienenden Kanäle von einander zu trennen, da nur durch die Ver­
einigung dieser beiden Arte» von Kanälen Resultate erzielt werden
können- Redner kann sich dieser Auffassung nicht anschließen und er
muß auch das Haus dringend bitten, sich diese Auffassung nicht zu
eigen zu machen, da dadurch das ganze Kanalisationswesen in falsche
Bahnen gelenkt wurde-
Rcdncr leugnet nicht, daß es uuter gewisse» Unistünden richtig
sein mag, die beiden Gattungen von Kanälen tu vereinigen, dies
hängt aber innner von den Verhältnissen ab. Würde man a priori
ansprechen, daß die Berieselungskanäle und die Schifffahrtkanäle
immer mit einander verknüpft werden müssen, so würde das zur
Folge haben, daß wir weder gute Berieselungskanäle. noch gute
Schifffahrtkanäle haben würden-, (Zustimmung-) Es ist sehr leicht,
das zu beweisen. Bei den Schiffsahrtkanälen ist es am wichtigsten,
wenn der Wasserlauf womöglich kein schneller ist,— in diesem Falle
aber ist das Wasser für die Berieselungen ungenügend. Für die Be­
rieselungskanäle wieder ist es wichtig, daß das Wasser in den Ka­
nülen einen starken Fall habe, und dies erschwert wieder die Schiff-
fahrt- Diese Umstände machen es im Allgemeinen unmöglich, die
beiden Arten von Kanälen zu vereinigen und besonders ist d«s unter
unseren Verhältnissen nicht der Fall, besonders nicht bei jenen Ka­
nälen, die in erster Reihe nothwendig und wichtig sind- Es sind dies
ein Kanal zwischen der Donau und der Theiß auf der möglichst
kürzesten Strecke und ein Kanal, welcher Szatmär mit der Theiß
— ungefähr bei Szolnok— verbinden würde- Auf diesen beiden
Linien ist eine Verbindung der beiden Kanalarten ausgeschlossen.
Redner war etwas überrascht, daß sich gerade die Unabhängig-
keits-Partei, deren Ansichten der Herr Abgeordnete Komjäthy hier
vertrat, auf den Standpunkt stellt, daß diese Fragen sich nicht durch
autonome Gesellschaften regeln lasse». Es ist nicht richtig, daß die
autonomen Gesellschaften nicht im Stande seien, diese Aufgaben zu
vollziehen und es ist nicht richtig, daß die autonomen Gesellschaften
den Aufgaben der Wasserregulirung schlecht nachgekommen wären.
natürlich mit Segenswünschen. Da erscheint der Reservegatte in höchst­
eigener Person, die Ahnungen der Schwiegerinütter haben sich be­
wahrheitet und nun muß Dr. Timär nur noch in klagranti ertappt
werden, damit das Prinzip der fürsorglichen Mama sich glänzend
bewähre. Der Reservegatte legt sich auf die Spur, „wie der Bluthund
auf diejenige des Negers", und er findet sie. Auf nach der Tanz- und
Anstandrschule Brencsän!
War nun folgt, ist nicht mehr Handlung, sondern Hetzjagd nach
französischen Mustern, ein Aufrollen von Situationsbildern, ein Kom-
biniren von Verwechslungen in Personen und Sachen, ein Wirrwarr,
in dem die Autoren trotzdem bis zu einem gewissen Grade Klarheit
walten lassen und den Nachweis liefern, wie vortrefflich sie von den
Bissons und Feydeaus das Handiverk, die Prestidigitatcurknnst erlernt
haberi. Wer auf Reminiszenzcn fahndet, wird bei diesem zweifelhaften
Vergnügen nicht zu kurz kommen, aber Niemand wird den Herren
Guthi und Räkosi das Zeugniß versagen dürfen, daß sie neben An-
empsundenem ungemein viel Originelles und wirklich Lustiges gebracht
haben. Die Szenerie im Tanzsalon ist voll ursprünglicher Komik und
hat sogar starke Lokalfarbe. Eine Menge scharf mnriffeuer Episoden
wirbelt an unseren Augen vorüber und der lebendige Dialog— neben­
her bemerkt, die stärkste Seite des Stückes— enthält eine ganze La­
dung heiteren Explosionsstoffes.
Wer von besonderer Neugier nach der Fortsetzung der Possen-
handlung geplagt wird, dem sagen wir pflichtgemäß, daß Eva Timär
ihrest Gatten bei einer Umarmung ertappt, an der er unschuldig ist,
da die Liebkosung dem Klaviermeister des Salons galt; daß ferner
Frau Bukovics ihren Gemahl an der Seile der schönen Dorothea
erwischt; daß der Reservegatte Csilläm seiner Reserve-Schwieger­
mutter gegenüber den künftigen Hauslyrannen hervorkehrt und sich
dadurch bei der würdigen Dame unmöglich macht; daß Dr. Timär
vor seinem Weibchen sich rechtfertigt und vorgibt, er habe bei Brencsän
blos den sauberen Schwiegerpapa vor dumme» Streichen bewahren
wollen; und daß endlich Dorothea Brencsän den beiden Ehemännern
vor deren Frauen ein Moralitätszeugniß ausstellt und am Arme des
Rcservegatten Csilläm das Haus verläßt. Aber alldies ist im Grunde
genommen nebensächlich, denn in bet Posse Guthi Räkosi's sind die
hundert Einfälle belustigend, die sich um die burleske Idee gruppiren.
Tollkiihne Sachen, Grimassen, Figuren mit verrenktem Hirn, aber
lauter polychrome Karrikaturen, die unverwüstliche Heiterkeit ausstrahlen.
Da läuft ein Kerl durchs Stück, Toni Hölyag, der im Salon Brencsäk
als bezahlter Vorlänzer dient und seine freien Stunden zur Erlangung
von— Ohrfeigen verwendet, für die ihm dann der Spender Schmer­
zensgeld bewilligen muß. Eine scheinbar unmögliche Figur, aber den
Zuschauer möchten wir kennen, der nicht hell auslachte, wenn Herr
Hölyag mit Kennerblicken seine Opfer erkor und dann mit rassinirter
Frechheit dem Ziele seiner Wünsche: der Maulschelle und dem Miß-
handlungshonorar zusteuerte. Eine vortrefflich gezeichnete, auch
geschmackvollere Episode ist der zum Aristokraten geborene Diener
Oskar, der sich stets ausdrückt, wie ein Fürst von Georges Ohnet's
Gnaden und all seine Zeit den medizinischen Lehrbüchern seines Herrn
widmet; eine prächtige Charge ist der böhmelnde Klaviermeister Po-
povka, der jahraus, jahrein im Salon Brencsäk dieselbe» Piecen mit
erstaunlichem Gedächtnisse falsch spielt. Noch «in- Fülle von guken,
überraschenden Dekails könnte den Heiden Autoren als Dorzug an-
Es wurde» Fehl« begangen, und wieder gut gemacht, nn Ganze»
aber kann man sagen, daß die Wafferrrgulirungs-Gesrllschaften sehn
groß« Resultat« «zielt ha«» und es steht außer Zweifel, daß auf
der Parsser Westausstellung Nngarn mit nichts einen größeren
Erfolg erzielt hat, als durch seine Wasserbau-Ausstellung, welche
unter den ähnlichen AntzWklmgen aller Länder tmzweifeihaft d,e
erste Stelle einnahm. Die autonomen Geieüschasten, die solche
Erfolge zu Stände gebracht haben, verdienen keinen Tadel.
Wenn also Komjäthy, wie er erklärt hat, das Zustande­
kommen der Berieselungskanäle ernstlich wünscht— »nd man kann
auch nicht voraussetzen, daß die NnabhängigteilS-Partei dem Ackerbau
dieses wichtige Hilfsmittel vorenthalten wollte —, so müßte er diese
Vorlage annehmen. Denn diese Berieselungskanäle lassen sich, wenn
man keine autonomen Gesellschaften bildet, nur auf zwei Wegen
durchsichreii. Der eine besteht in der Durch,uhrung mit staat­
lichen Mitteln. Dieser Weg wurde bisher blos von einem Staate
bcschritten, und zwar mit Rücksicht aus die Indolenz der Bevöl­
kerung, unter unseren Verhältnissen wäre dies nicht empfehlenSwerth.
Ein zweiter Weg, welchen man betreten könnte, ivürde darin liegen,
daß «an die Arbeiten durch Aktiengesellschaften durchführen ließe.
Nun handelt es sich aber hier »in Arbeiten, die ohne staatliche
Untcrstümmq absolut nicht durchgeführt werden könnten- Welche
Nebelstände würden sich aus der staatlichen Snbvcntionirung einer
solchen privaten Aktiengesellschast ergebe»? Redner glaubt daher, daß
diese Angelegenheit gar nicht anders geregelt werden könne, ÄS mit
Hilfe autonouier Gesellschaften. Diese autonomen Gesellschaften sind
ein spezifisch nngarifches Produkt, sie sind sonst nirgends zu finden,
sie-haben sich unter unseren speziellen Vcrhältnissm nach unjeren
speziellen Bedürfnissen eulwickelt iind k? ist darum unrichtig, wenn
rnan sie ganz verwirft, wie dies der Herr Abgeordnete Komjäthy
gethan hat.
Bei« Komjäthy; Ich? Das habe ich nicht gethan!
Karl Hieronymi hält die autonomen Gejellschasten für
sehr lebensfähig und kann sich daher den Ansichten Komjüthy's
nicht anschließen.
Der Abgeordnete Komjäthy hat gesagt, daß die Kanäle dein
Großgrundbesitz mehr Vortheile bringen werden, als dem kleinen
Dlann. Redner hätt es nicht für statthast, in dieser speziellen Frage
zwischen Groß- und Kleingrundbesitz Gegensätze zu suchen- Wenn
mau aber schon solcl>e Gegensätze aufstellt, so konnte man noch viel
eher sagen, das; die Kanäle dem Klcinbesitz zugute kommen werden.
Denn eS liegt aus der Hand, daß die Berieselung dort den meisten
Werth hat, wo sie am meisten ausgenützt wird, also dort, wo
Gartenkultur betrieben wird, viel mehr, als aus den großen Lati­
fundien, wo vielleicht Wiesen berieselt werden. Die BeriesclnngS-
kanäle sind am vortheilhaftesten für Diejenigen, welche die- meiste
Arbeit darauf verwenden, sie zu verwerthen und auszunützen.
Redner hält aus den angeführten Ursachen die Bedenken
Komjüthy's und des Grasen Zichy nicht für richtig. Seiner Ansicht
nach ist der Gesetzentwurf auf richtigen Prinzipien aufgebaut, die
staatliche Unterstützung ist ausreichend. Redner nimmt also die Vor­
lage an und empfiehlt sie dem Hause aufs wärmste zur Annahme.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Bila Komjäthy erklärt in persönlicher Sache, er habe nicht
gesagt, daß die autonomen Gesellschaften nicht lebensfähig oder zweck­
entsprechend sind.
ülach einer Pause spricht
Engen Molnär. Er freut sich, daß das Haus sich mit
einem Gesetzentwürfe beschäftigt, welcher das Wohl des Volkes
bezweckt. Zugleich muß er bedauern, die Vorlage nicht annehn>en^u,
könne», weil sie ihrem Zwecke nicht entsprechen wird. Bei einem
Tansend-Millionen-Btidget kann der■ ungarische Staat für di»
Berieselungskanäle nicht mehr als 100.000 k hergeben? ES wird
nicht einmal gesagt, für welchen Zweck dieser staatliche Beitrag be­
willigt wird.
Er lehnt die Vorlage ab-
, Georg Läzär schließt sich den Ausführungen Hieronymi's an
und ist— im Gegensatze zu Komjäthy— der Ansicht, daß diese
Berieselungskanäle der Volkswirthschast des Landes zum Wähle ge­
reichen werden nnd darum nimmt er die Vorlage zur Basis der
Spezialdebatte an-
Endlich denkt man auch an das Alsöld; dieses ist arm an
Niederschlügen,^ darum muß man durch künstliche Bewässerung
ersetzen, was die Natur versagt hat. Der Ackerbauniinister verdient
den Dank des Alsöld sür die Richiung, welche in diesem Gesetz­
entwürfe zum Ausdruck kommt, und für die Sorgfalt, mit welcher
er den Gesetzentwurf vorbereitet hat- Alle jene Bemerkungen, welch«
der ZentrasiAusschuß der Theißthal-Gosellschaft zu der Vorlage
machte, hat der Minister fast wortwörtlich berücksichtigt. Außerdem
ist die Vorlage durch drei Ausschüsse des Hauses vorbereitet worden.
Es ist nur zu loben, daß die Bildung von Berieselungs-Gesell-
schaften der autonomen Thätigkeit überlassen wird- Gin weiterer
Vortheil ist der, daß der Wasserüberschuß den industriellen Zwecken
zur Verfügung gestellt wird- Ein besonderer Vortheil des Gesetz­
entwurfes aber ist der, daß die schon bestehenden Regulirungs-
gesellschaften im eigenen Kreise Berieselungs-Genossenschaften bilden
können-
Damit aber die-Berieselungskanäle volkswirthschaftttch wirklich
nützlich seien, ist es unbedingt nöthig, für genügende Wasservorräthe
zur Spessung der Kanäle zu sorgen. Redner -befürchtet, daß im
Theißthal das Wasser der Theiß besonders im Sommer zu diesem
Zwecke nicht genügen werde- Dem Wassermangel könnte man ab­
helfen erstests durch Aufstauung des Wassers der Theiß und ihrer
Nebenflüsse und dann durch den Ausbau des schiffbaren Donau-
Theißkanals, worin Redner mit dem Grasen Ferdinand Zichy voll­
kommen übereinstimmt. (Rufe: Eugen Zichy!)
Karl Kälmän r Bravo l (Heiterkeit.)
Georg Läzär: Mit dem Grafen Eugen Zichy! Die Auf­
stauung des Wassers in den oberimgarrschen Gegenden ist— wie
die Motimrung des Gesetzentwurfes sagt— erst in der fernen Zukunft
möglich, wahrscheinlich aus finanziellen Rücksichten. Umso größeres
Gewicht ist daher auf den baldigen Ausbau des Donau-Theiß-Kanals
zu legen, da ohne einen solchen Kanal die Speisung der Berieselnngs-
tänäle sehr schwer sein wird- Die im Handelsministerium einge­
leiteten Vorarbeiten zur Schaffung eines solchen Kanals ziehen sich
etwas gar zu sehr in die Länge, besonders wenn man berücksichtigt,
gerechnet werden und diese Einzelheiten waren eS, die dem Werke zu
ungewöhnlichem Erfolge verhalfen und jene Bedenken beschwichtigten,
die wegen augenfälliger Anlehnungen, wegen der wahllosen Verwen­
dung aller möglichen Mittel und Mittelchen zum Zweck in uns sich
regen wollten.
Wenn wir nach Alldem die Frage beantworten wollen, wie es
um die ungarische Posse von heute bestellt sei, so finden wir auf der
eine» Seite Autoren, die den regen Sinn sür Theatcrwirkung und
auch den Geschmack besitzen, um das Genre nicht garlz ins niedrig
Komische sinken zu lassen; die aber den Nexus mit dem realen Leben
aus dem Auge verlieren und uns nicht zu überzeugen vermögen, daß
ihre Welt auch die unselige sei. Auf der anderen Seite sehen wir
Schriftsteller, die selbst den extremen Ausgeburten ihrer Phantasie den
Schein des Möglichen, wenigstens des Bühnenmöglichen zu geben wissen;
die über eine Summe von schlagendem Witz verfugen, aber von frem­
den Einflüssen sich nicht emanzipiren wollen oder können und oft genug
mit allzu wohlfeilen Scherzen aus die groben Instinkte ihres Publikums
spekulircn. Die Buhnensicherheit ist erfreulicherweise beiden Kategorien
unserer Possendichter gemeinsam, und so ergibt es sich von selbst, waS
die Einen erlernen, die Anderen aber ausgeben müssen, wenn die
ungarische Posse das erwünschte literarische Niveau erreichen soll.
Uns sagt man vergebens, die Posse sei keine literarische Kunstgattung.
Sie ist es seit Aristophanes, war es zu Zeiten des Möllere und wird
es so lange bleiben, als es eine Kunst sein wird, deut großen Publlkm»
ein Lachen abzuringen, dessen es sich nicht zu schämen braucht.
Die Herren Guthi und Räkosi wird der heutige Premiiren-
Abend, obzwar er dem jüngsten Kinde ihrer Laune einen großen, un­
bestrittenen HeiterkeitScrsolg brachte, zweifellos zu sorgsamer Selbst­
kritik anregen. Mehr künstlerisches Maß und vor Allem ergiebigere,
originellere Stoffe werden die bedeutenden Vorzüge unserer Autoren
in noch besseres Licht setzen, ihre technische Fertigkeit und ihren
zündenden Witz noch erfreulicher erscheine» lassen. Ein Dutzend
stürmischer Hervorrufe zeugte heute sür die lebhafte» Sympathien nnd
sür die Dankbarkeit, die unser Pnblikum den Spendern guter
Laune zollt. Eine ausgezeichnete Darstellung hob im Uebrigen die
Lichtseiten der Novitäten nachdrücklich und wirkungsvoll hervor.
Herr H e g e d ü s in der Episodenrolle des Hölyag war die komische
Hauptperson des Abends. Schallende Ohrfeigen sind nie zuvor mit so
viel schallender Heiterkeit aufgenommen worden. Herr G ä l, als
gemaßregelter alter Aventnrier BukovicS, und Frau R i k L als
nngebändigte Tiger-, respektive Schwiegermutter, führten ihr Duett mit
vorzüglichem Humor durch. Herr F e n y v e s i (Timär) »nd Frau
B.- L e n k e i (Eva) machten das junge Ehepaar sympathisch und
glaubhajt. Herr G ö t h, der Titelheld, war von angenehmer Unaus-
stehlichkeit; Herr G y ö n g y i als gebildeter Kammerdiener sicherte
sich in jeder Szene die Lacher; Herr Vendrey lieferte in der
kleinen Rolle des Tanz- und Anstandslehrers ein Kabinetstück gesunder
Possenkomik. Frl. V a r s ä n y i (Dorothea) war sehr hübsch,
wenngleich die Rolle der Erzkoketten ihr nicht recht fitzen wollte'.
Brillante Chargen stellten Herr S z e r e m y als Klaviermeister
Popovka, Frau M a k r ö c z y als tanzende Riesendame auf die
Bühne. Auch dem Ensemble merkte man die Erfolgstimmung an, die
den Abend über in dem dichtbesetzten Saale herrschte.'
Max Rothauser.


[ 2023-06-29 10:47:49.284 - 19001123 - Seite 3 ]
daß bet erste Entwurf eines solchen KanalS schon 1790 entstanden
ist. Wenn eS «fei »um Ausbau dieser KanalS kommt, so wünscht
Redner, daß dieser nicht auf der kürzesten Strecke geschassm werde,
da sonst Niedernngarn gar keinen Nutzen aus dem Kanal ziehe»
würde, Redner plaidirt vielmehr für eine» Kanal zwischen Budapest
und Szegedm..„
Redner lenkt sodann die Aufmerksamkeit des Mimfters noch
auf gewisse Mangel des Exproprialionsgefetzes, welche, das Zustande­
kommen solcher gemeinnütziger Werke bedeutend erschweren. Den
Gesetzentwurf nimmt er an- (Zustimmung.)
Alerius Papp bittet um die Erlaubniß, seine Rede morgm
halten zu dürfen- (Zustimmung-)
Hierauf wurde die Debatte abgebrochen und es folgte die
Beantwortung der Interpellationen O l a y's und M a j o rch, be­
treffend die Katastrophe im Auwinkel- Die Antwort des Ministers
H e g e d ü s haben wir bereits im Abcndblatte mitgetheilt-
Schluß der Sitzung um l"' t Uhr- Nächste Sitzung morgen
Vormittags 10 Uhr. Tagesordnung: Fortsetzung der Berathung über
die Vorlage betreffend die Berieselungskanäle, Verhandlung der Vor­
läge über die Birinalbahn Klenäk-Rmna- Am Schlüsse der Sitzung
wird Minister W l a s s i c s die Interpellation des Abgeordneten
Johann M o l n ä r in Angelegenheit der Biicherempsehlungen durch
das Unterrichtsministerium beantworten.
Die Wirre« i« China.
Die EHIna-Debatte im denischen Reichstage.
-Berlin, 22. November- (O r i g--T e l e g r.) Die China-
Debatte des Reichstages wurde heute, nachdeni
gestern wegen des Bußtages eine Pause gewesen, fortgesetzt und
gestaltete sich lebhaft und interessant. Auch Heine waren die Zuhörer-
galerien überfüllt. Was dieser dreitägigen Debatte neben manchcin
Anderen ihr charakteristisches Gepräge gibt, ist die auffällige tfatitube,
mit welcher der Präsident erlaubt, daß inmicr wieder die Person des
Kaiser- in die Diskussion gezogen werde. Während sonst ftde Er­
wähnung des Misers verpSnt gewesen, scheinen sich diesmal die Re­
gierung, daS Präsidium und die Parteieit einig darin, daß die viel-
berufenen Kaiserreden aus dem Hochsommer gewissermaßen auf der
Tagesordnung stehen und mir dann stillschweigend Übergängen werden
könnten, wenn der Reichstag seine Pflicht verabsäumen und sich dein
Bedürfniß der Nation nach umfassender Aussprache und Anfklärnng
über diese zugespitzten Knndgebimgen entziehen ivollte. Nachdem einmal
der Präsident im Einverständniß mit allen Parteien aiigesangen hat,
diese neue Praxis der Kritik monarchischer Reden zuzulassen, wird es
ihm später schwer fallen, das Haus zur früheren Gewohnheit zurück­
zuführen.
Eingeleitet wurde die heutige Debatte durch eine temperament­
volle Rede des süddeutschen Abgcordnelen Paper (Voltsparteis,
dessen im behaglichsten schwäbischen Dialekt vorgebrachte Kritik mit
einer erfrischenden Mischung von Witz und Bitterkeit auch die
Gegner fesselte. Patzer sagte, die Verletzung des VersassmigSrcchtes
verlangt weitgehende Sühne. Der Aüsoruck „Indemnität" mußte
von vornherein in der Vorlage stehen- Aus uns hat die giitige
Erlaubniß des Reichskanzlers, dieses Wort nachträglich einzufügen,
waS die anderen Parteien beinahe zu Thränen gerührt hat, gar
leinen Eindruck gemacht- (Sehr gut! links-) Unaufgeklärt ist, was
eigentlich Schuld an der Unterlassung der Reichstagseinberufung
trägt- Denn selbst Bülow so ernste und wichtige Gründe für die
Einberufung hatte, daß erst die „Freisinnige Zeitung" ihn beruhigen
konnte, als auch sie für die Nichteinberufung eintrat (Große Heiter­
keit), dann ist es beinahe unbegreiflich, daß die Einberufung
ivirklich unterblieb- WaS Bülow an Gründen vorbrachte, sind
nur rhetorische Fechtcrkünste. (Bewegung.) Es bleibt nur an-
»unehnien übrig, daß die Herren unterlassen, hier ausdrücklich
anzuerkennen, daß sie unter dem Zwange einer ihnen nicht
anzurechnenden via major standen- (Sehr gut! links-) Allen,
die es angeht, sollte aber die Wirkung der Kaiserreden zu denken
geben. Gegenüber der allgemeinen Vcrurtheilung (Hört! Hört r und
Unruhe) mußte der Kriegsminister sich beschränken, menschliche Erre­
gung ins Feld zu führen, indem er hinzufügte, daß ja kein, Schade
daraus entstanden ist. Der Reichskanzler hat hier für alle Kaiserreden,
vergangene wie zukünftige, die Verantwortung übernommen, ivcnn sie
von der großen Mehrheil des Volkes nicht mißverstanden werden-
Nun, mißzuverstehen war jene Hanptkaiserrede nicht (Zustiininung
links); wohl aber hat sie Schrecken in der Bevölkerung erregt. 'Auch
die Soldatenbriefe sind auf dieses Beispiel zurückzuführen. (Erneuerte
Zustimmung links). Wenn die geschilderten Thatsachen zutreffen, müßte
eine strenge Untersuchung angeordnet werden. Der Eindruck einer
Rede ist natürlich anders auf Hunnen, anders auf Chinesen »nd
wieder anders auf deutsche Soldaten des XIX- Jahrhunderts- Aber
die nichtgewollte Wirkung der kaiserlichen Worte wird doch stets
» r werden- (Sehr richtig! links.) Der Kriegsminister möge die
uchung nicht aus die paar arinen Teufel beschränken, die der
Diskretion virtrauten. (BeisaU-)
Redner konnnt sodann aus die Stellung des Kaisers
«ach der Reichsversassung zu sprechen- Sticht der Kaiser ist
der Träger des Deutschen Reiches, sondern der Bundesrall, und die
verbündeten Regierungen- Nun sind ini Sommer wichtige Dinge
vorgekommen, die nicht vom Reichskanzler, nicht vom Kriegsminister,
nicht vom Militärkommando allein zu entscheiden waren- Wo war
damals der Bundesratb? (Bewegung.) Der Bnndesrakh war da,
wo der Reichstag mich war, nämlich nicht da- (Große Heiterkeit)
Wenn man oben nicht einmal den BundeSrath berücksichtigt, steht es
fchliniM- Reichstag und Bundesrath niüßten zusammenstehen in dieser
Frage und ihr Jahrhundert in die Schranken fordern- (Heitere Zu
stimnning links-) Kommt die Vorlage in die Kommission, werde ^ich
bewilligen, was gut ist, und nicht bewilligen, was schädlich ist- Ich
muß Bürgschaft dafür haben, daß die Dinge sich nicht wiederholen,
die solche Schwierigkeilen hcrbeiführien, und muß auch die
Schlnßentscheidung davon abhängig machen, was eigentlich
die deutsche Ehmapolilik bezweckt- Es klingt paradox, wenn
man nach zweitägiger Verhandlung bekennt, das nicht
zu wissen; aber ich sehe keinen Einklang zwischen Bülow'S
Rede und seiner moralischen Vertretung der Kaiserreden- (Sehr
richtig! links-) BeideS im selben Athemzuge auszusprechen, erscheint
mir unmöglich. Sollte es sich herausstelle», daß die heutige Politik
nicht so in sich abgeschlossen bleibt; sollte sie als Bruchstück einer
Weltpokitik erscheinen, die wir verurtheilen: dann werden meine
Freunde und ich prolestirm niit allen Kräften. (Lebhafter anhaltender
Beifall links.)
Der bairische Bundesrathsbevollmächtigte Gras L eiche Il­
se ld lonstatirt gegenüber anders lautenden, in» Reichstage gemachten
Aeußernügen, daß der diplomatische Ausschuß für anSwürtige An­
gelegenheiten im Monate Juli zusammenberusen wurde, wobei dem
Ansfchüss« vom Grasen Bülow Mittheilungen über die Maßnahmen
gemacht wurdep, welche die Regierung im Interesse der Ehre Deutsch­
lands, des deutschen Handels und der Sicherheit der Teutschen er­
greifen zu müssen glaubte- Es wurden zugleich genaue Darlegungen
über die Ziele der deutschen Politik gegeben. Nach der Sitzung sei
«in Zirkular über die Verhandlungen des Ausschusses an sämmtliche
verbündeten Regierungen gerichtet worden. Der BundeSrath sei also
über die Chinapolitik nicht im Unklaren geblieben- Sämmtliche Re­
gierungen erklärten sich mit den ergriffenen Maßnahmen einverstanden
und konnten sich auch den Gründen gegen eine Einberufnng des
Reichstages nicht verschließen, wie sie auch in der Thronrede dar­
gelegt wurde». Der Bundesralh hat das Vertrauen ;>im Reichstage,
$98 er eine nachträgliche Bewilligung werde eintreten lassen und hat
dieses Vertrauen noch. Die bairische Regierung wird nichts ein­
zuwenden haben, wenn das Wort Indemnität in die Vorlage auf­
genommen tverde-
Lebhasie Heiterkeit erzielte der Pole v- T z i e m b o w s k i-
P o m i« n mit einer mehr witzigen als liefen Parallele zwischen
Preußen und China. Redner ist erirent dariibcr, daß die Regierung
so sehr sür die Gastfreundschaft >n Ebina schwärmt. Sie ivird als
dann auch besser« Gastfreundschasl in Preußen üben- lSchr richtig!
links »nd bei den Polen.) Was in Clnna Kultur sein soll, muß es
auch in Preuße» sein- (Heilerkeil.) Der Reichskanzler ioüie den Kamps
gegen das Boxerthnm in Preußen mtt derselben Energie führen-
(Große Heiterkeit-)
S l ö ck e r gab der Meinung Ausdruck, die Einberusnng des
Reichstages sei nicht absolut nothwendig gewesen- Andere Regierungen
haben das Parlament auch nicht einberufen, weder England, noch
t cankreich- (S i n g e r ruft: Auch Rußland nicht! Heiterkeit-) Die
inberufnng im Somnier hätte allerdings der patriotischen Kund­
gebung die Wege geebnet: sie wäre für die Regierung weithvoll
gewesen. Bebel ist im „Vorwärts" wegen feiner Rede gewissermaßen
als Uebermcnsch gefeiert worden zGetäckter linkst, und doch war sein«
Rede die schwächste, die er je gehalten tSlürmisches Gelächter links',
eine Rede voll Haß gegen Deiuschlaiid- Der Kaiser von China sagte,
Ketteler sei unschuldig ermordet worden: Bebe! aber sagt, er allein
trage die Schuld- Märe eS möglich, daß in einem anderen Parlament
so vaterlandsseindliche Reden geduldet werden? (Oho! links, Zu­
stimmung rcchis-i Wer solche Dinge anssprecheu kamt, dem jehli c-3
nicht nur au Her;, sondern an ganz was Anderem._ (Gelächter bei
ixn Sozialdemvkraten; Bravo! rechts.) Die deutschen Truppen
werden anderwärts belobt; im deutschen Reichstage werden sie
beschimpft- (Unruhe links.) Die Hnnnenbriefe stnd »nkonlrolirbar,
der miles gloriosus übertreibt- (Gelächter links.) Allerdings müßte
der Kriegsminister, wenn solche Gräuei wirklich vorgekommen sind,
scharf einschreiten- Wir können nicht begeistert und freudig sür die
Trupp« beten, wenn diese Dinge wahr sind- (Bewegung.) Bebet
thut, als kenne er China genau- Die Boxer sind Rebellen. Ich
kann Bebcl's Sentimentalität nicht begreifen: das widerspricht dem
Verhalten der Sozialdemokralie gegenüber der Pariser Commune.
(Lachen bei den Sorialdemokmten.) Die Ermordung des Erz-
dischoss von Paris durch die Communards ist von den Sozial-
demokralen gepriesen worden.
Evzialdemvkrat Fischer: Das ist erlogen! (Große Unruhe
r.ckitg.)
Präsident gibt das Glockenzeichen....
Fischer wiederholt: Bewußt erlogen k (Rufe: Sehr richtig l
links. Auf der Rechten ruft man: Zur Ordnung!)
Vizepräsident v. Frcgc: Ich bitte, den Redner nicht zu
unterbrechen, z-türmischc Heiterkeit im ganzen Hause über diese neu»
Probe der Geschästslüchtigkeit dcS konservativen Vizepräsidenten-)
Stöcke r (fortfahrend): Wahr bleibt meine Behauptung doch-
(Lebhafter Widerspruch links.) Auch Herr Richter hat geredet- Im
Einzelnen bat er oft Recht, im Ganzen nie. (Heiterkeit.) Wir stehen
erst im Anfang der Kolonialpolirit, deshalb dürfen wir die Romantik
nicht herrschen lassen. Wir müssen die Wege gehen, die andere Völker
auch gegangen sind- Ein kleiner srturm darf >ms nichZzuruckschrecken.
Die Hauptschuld an den chinesischen Wirren ist die Thatsache,, daß
dort seit hundert Jahren schwache Monarchen an der -spitze stehen.
Da macht sich bald das Raubgesindel breit (Rufe links: Uhu! Große
Heiterkeit), das Bebe! so verth'eidigt, daß er verdiente, Ehrenmitglied
der Borcrgildc zu werden- (Heiterkeit.) Thue Missionäre eine, Kolo-
nialpolink zu treiben, ist unmöglich; erst durch unsere Missionare
erfahren die Heiden, daß das Christenthum die Religion der Liebe
ist. (Gelächter links, Bravorufe rechts.) Sie tragen keine Schuld, daS
sagen alle Kenner. >'B e b e l ruft: Brandt- Widerspruch links.) Diese
immer wiederholte Behanplnug muß aufhören- (Gelächter linis, Bei­
fall recht-:--)
Singer (Tozialdemolraif übt gleichfalls sehr heftige Kritik
an der Richteinberusung des Reichstages und an der Rede, des
Kaisers. Er führte aus: Lerchenseld's Rede verstärkte nur den
Eindruck, daß der Bnndesralbs-Ausschuß lediglich eine Dekoration
gewesen. T>e Herren haben nur Ja und Amen sagen,dürfen-' Aus
die herausfordernde Reoe Stöcker« wird Bedel selbst antworte!!.
(Unruhe rechts-! Stöcker behauptet, auch anderwärts seien, die Par­
lamente nicht einberufen mdjta. Er mußte wissen, daß in Eng­
land und Frankreich die iMlamentc versammelt waren. Also
gerade das Gegentheil ist richtig. (Rufe links: Wie immer!) Herr
Bebel hat die Wahrheit gesagt und das kann Herr Stöcker nicht
leiden.
Präsident: Ich rufe Sie hiesür zur Ordnung.
(Bravo rechts-)
Singer (fortfahrend): Die Hunnenbriese, meint Stöcker,
seien unrichtig abgefaßt. Sie können allerdings nicht so vorsichtig
abgefaßt sein, wie die beriibmlen Briefe Ttöcker's, da die Soldaten
nicht so viel Zeit haben- (Sehr gut' links.) Stöcker will wohl seinen
verlorene» Einfluß an besiltnmien Stellen zurückgewinnen. (Unruhe
rechts.) Mit der Behauptung, wir hätten die Ermordung des Erz-
bischofs von Paris gebilligt, hat sich Slöcker der Verbreitung einer
ganz gemeinen Lüge schuldig gemacht. (Große Unruhe
rechts.) Wenn er sich von der Unrichtigkeit seiner Behaup­
tung überzeugt hat, wird er sie hoffentlich ebenso feierlich
ztirücknchmcn. Tausenduial lieber wäre ich bei den Heiden,
als in Stöcker's Gesellschaft. (Wachsende Unruhe rechts.)
Die Mißachtung des Rechtes basirt lediglich darauf, daß die
Mehrheit des Reichstages sich nicht Respekt zu verschaffen weiß- Die
Herreri Lieber, Brsserniann und Rickert glauben, jetzt sei Alles gut-
Für uns ist durch die Erklärung des Reichskanzlers gar nichts ge­
schehen. (Sehr gut! links.) Der Reichstag mußte vorher befragt
werden, ehe Deutschland in eine Wcttpolitit verwickelt, ehe Tausende
in ein mörderisches Klima geschickt und dem Volle viele Mtllionen
aufgebürdet wurden- Das Wort, das Bülow gebrauchte,- die Mon­
archen seien die ersten Diener des Tiagtes, ist veraltet. Heule
gilt: ,8i» volo, sie juben“ und ..Regis voluntas suprema
lex“. (Unruhe rechts. Beifall links.) Bülow be-eichuet die
Uebereinstimmung Deutschlands und Rußlands n!s Erfolg
seiner Politik. Es besteht überhaupt kein Unterschied zwischen
der deutschen und der russischen Politik, da die deutsche Politik auf
das Niveau der russisch-asiatischen Knttur gesunken ist. (stürmische
Zustimmung bei den Soziakdemvkraten. Lebhafte Unruhe rechts.)
Die Reden des Kaisers sind nicht nlißverstanden worden, das zeigen
die Hunnenbriese- Wir werden die Soldaten, die ihr Leben a»ss
Spie! setzte», nicht deiinnziren. Der Kriegsminister mag selbst nach­
forschen- Auch Klagen über mangelhafte Verpflegung sind gekonimen-
Hierüber muß der Reichstag AuSkiinst fordern- Die Berichterstattung
vom Kriegsschauplatze ist tadelnswerth. Verwundung und Tod von
Offizieren werde» mit Namensnennung gemeldet, von Mannschaften
nicht. (Bewegung.) Und dabei zittern die Eltern sür ihre Söhne-
Aber die berühmte deutsche Sparsamkeit! Wir proteslire» gegen die
Ranbpolitik der Regierung- (Großer Lärm rechts.)
Der Präsident ruft den Redner zur Ordnung, indem er
ihn gleichzeitig aus die gcschnftsordmingmäßigen Folgen ans»
inerksain macht.
Singer richtet, schließlich heftige Vorwürfe gegen eiste
Politik, die mit Waldersce's Ernennung Deutschland nur in Ver­
legenheit gesetzt habe- Er beendete seine Rede unter stürmischem
Beifalle der Sozialdcinokratcn und minutenlangem Zischen der
Rechten inU den Worten: Wir können keiner Politik zustimmen, die
nur kapitalistischen und volksfeindlichen Zwecken dient. Wir stimmen
gegen eine Politik, die den Chauvinismus schürt, das absolutistische
Regiment fördert, die Rechte des Volkes mißachtet, und iljtu »it-
erschwingliche Lasten auferlegt-
Abgeordneter Bache m (Zentrum) führt aus, daß die Indem­
nität als Aequivalent sür die durch die Nichteinbcrnsung deL Par­
laments begangenen Fehler notliivendig sei.
Nachdem Abgeordneter Freiherr v. W a n g e n h e i m
(Zentrum) den klaren Ausführungen des Reichskanzlers Beifall gezollt
hatte, wird die Weiterberathnng aus morgen vertagt.
Die Rede des Grasen Bülow.
PeterSburg, 22. November. Die „Petersburgskija Wjedo-
mvsti" stimmt dem Grasen B ü l o w darin bei, daß Niemand die
Ehrlichkeit der deutschen Politik angezweifelt habe. Das Hauptmotiv
für die Zustiiilmung der Mächte zur Ernennung des Grasen
W a l d e r s e e sei aber die Ermordung des Gesandten Freiherrn
v. K e t i e l e r gewesen. Damals sei die Besreinng der Gesandten
die Aufgabe der Verbündeten gewesen; jetzt hätten sich die Verhältnisse
geändert. Die Interessen der einzelnen Mächte seien verschieden. Das
Blatt tritt daher sür ein Scparatabkommen Rußlands mit China ein.
Petersburg, 22. Noveniber. Die „Rowosti" sagen in einem
Leitartikel über die russische und die deutsche
Politik i n C h i n a, daß in dieser Frage zwischen Rußland
und deni Deutschen Reiche kein Antagonismus be
standen habe. Reichskanzler Graf Bülow habe in seiner Rede die
wahre Sachlage richtig beurtheilt. Das Blatt hebt die Worte des
Reichskanzlers über die bestehenden guten dentsch-rnssischen Bezie­
hungen hervor.
Differenzen unter den Gesandten.
New-Hork, 22. November. Nach einem Tele­
gramme aus Peking vom 19. d. M. soll sich in der an
diesem Tage stattgehabten Zusammenknnst der
Gesandten unerwarteterweise eine Meinungs­
verschiedenheit herausgestellt haben, wodurch die
Verhandlungen zu einem theilweiscn Stillstände gekommen
seien. Die Gesandten sollen darüber an ihre Regierungen
berichtet und die Versammlung bis auf Weiteres vertagt
haben. Es heißt, die Differenzpunkte seien derartig, daß
sie möglicherweise eine erhebliche Frist zu ihrer Begleichung
erfordern würden. Es soll bekannt geworden sein, daß
Li-Hung-Tschang sich in nichtamtlicher Weise an gewisse
Gesandte herangemacht habe, in der Absicht, herauszubringen,
ob es möglich wäre, daß die Machte einer Herabminderung
der gegen die chinesischen Beamten festgesetzte» Strafe auf
Degradation und Verbannung zustimmen würden. Wie es
jedoch heißt, soll Li-Hung-Tschang keine Ermuthigung ge­
funden haben. Gerüchte aus chinesischen Quellen wollen
wissen, daß die nach dem Norden abgegangene deutsch-
italieiiische Expeditionskolonne aus ihrem Wege Dörfer durch
Feuer zerstört habe.
Die Haltung Amerikas.
London, 22. November. Dem „Standard" wird aus New-
Vork voni Gestrigen gemelöet: Der Gesandte C o n g e r wurde an­
gewiesen, sich der Forderung einer allgemeinen Revision der
mit China abgeschlossenen Handelsverträge zu wider
setzen. Die Vereinigten Staaten sind der Ansicht, daß der Augen­
blick hiesür schlecht gewühlt sei.
Now-Aork, 22. November. Eine Depesche des „New-Vork
Herald" aus Washington meldet: Die Ansicht, die C o n g e r
dem Staatsdepartenicnt telegraphisch bekannt gab, daß er die im
kaiserlichen Edikte vorgeschlagene Besirafmig der chinesischen Beamten
als ,»lange niesten ansehe, widerstreitet d e» A»-
sichten M a c K i» l e y's und H a y's. Deutschland
schlug vor, daß als Vorbedingung sür die Fortführung der Berhand-
luiigeii die Chinesen gezwungen werden sollen, eis Prinzen und hohe
Beamte, welche sür die an den Europäern begangenen Frevel ver-
antworilich seien, hinzurichlen. Dieser Vorschlag sei der Regierung
sehr unsympathisch.
Heimkehrende russisch« Truppe«.
PetrrSburg, 22. November. „Rußkij Invalid" meldet aus
Port Arthur, daß die Rückkehr von Theilen der 3., 4. und
Schützenbrigade aus dem fernen Osten in ihre ständigen
europäischen Quartiere bereits begonnen habe.
Am 15. November l. I. kehrten aus dem sranzösische» Dampfer „Bille
de Tamatave" aus Port Arthur 12 Osnziere, 4 Beamte, 6L6 Sol-
baten des Stabes und des 1. Bataillons des II. Schütz«nreaiments
sowie 2 OffMe» trab 130 Soldaten der 1. Batterie der 4. Schützen-
Artilleriediviston zurück. Am 18. l. M. schifften sich aus dem Dampfer
der Freiwilligen-Jlott« „Tambow" die übrigen Theile des 13. Schützm-
regimenks Utid der 4. Schützcn-Artilleriediviflon ein.
Khjnestfcke Eisendahiie».
Brüssel, 22. November. Einem Telegranun des „Petit
Bleu" aus Rew-Aork zufolge sei es dem Leiter der Kongo-Eisenbahn,
Obersten Thys, gelungen, nach Verhandlungen mit einer ameri­
kanischen Finanzgrnppe, welche die Konzession sür einen Theil der
innfligen Eisenbahnlinie Hank a'n—E a n t o n
besitzt, die Abtretung dieser Konzession an die belgische Gruppe »i
erlangen, die den Bau der ganzen Linie sammt den 3,ebenstreckeii
übernehmen wird.
Tientsin, 22. November. („Reuter.") Nachrichten aus
Niutschwang zufolge ist in den letzten Tagen des Monats Oktober ein
russischer Agent nach London gereist, nm wegen des A n k a u f e s
der Eise n b a h„ II tut) ch w a n g- S h a n g h a i-
k w a n g zu unterhandeln.
Protest gegen die AtrocitieS.
Rom, 22. November.( O r i g.- T e l e g r.) Die
italienische F r i c d e n s g c s e I l s ch a f l wird in
allen größeren italienischen Städten M e e t i n g s einberufen,
in welchen gegen die von den Russen, Engländern »nd Denlschen in
C h i n a'verübten Grausamkeiten Vrorcstbeschlüsse gefaßt werden
sollen. In dem Ausrufe, den die Fricdciisgeielljchast in dieser An­
gelegenheit erläßt, wird daraus hingewiesen, daß das österreichisch-
ungarische und ilalienische Kontingent eine rühmliche Ansnahmc
bilden, keinerlei Grausamkeiten begangen habe,! »nd sich auch der
Plünderungen enthiilten haben.
Unsere Eskadre in.Oftasien.
Wien, 22. November. Laut telegraphischer Nachricht des
k. u. k. Eskadre-Koiitmandos sür Oftasien find am 21. d. M. S. M.
Schiffe „M'a r i a T h e r e s i a", „A z p e r n" und „Z e n t a"
»ach Kobe, S. M. Schiff „E I i s a b e t h" nach Shanhaitwan und
die Tender znr Neberwinterung nach Wei-Hai-Wei abgegangen. See­
kabel P r o ch a s k a ist eingerückt. Seekabel F l a n a g a n wurde
nach Tientsin kommandirt. Die Etape in Tongk» wurde ausgelassen.
Zwei bei der Erstürmung der Peitangforis Verwundete und ein
Kranker sind mit dem Lazarethschiss „M a i n c" in die Heimnth
abgegangen. Der Stabschef ist genesen und ha! sich eingeschifft
Telegramme des «Nester 5loyd".
Wien, 22. November. Der österreichische A n t i s k l a v e r e i
k o n g r e ß hielt heute seine letzte Festversamniliing in Anmesenbeit
der Protektorincn Erzherzogin M« t i n Joses« und Erzherzogin
M a r i a T h e r e s i a, sowie niehrerer hoher geistlicher Würden­
träger. Der itzpiigreß nahm Resolnlionen nir N n t e r st ii tz n n g
alle r a s r i k a n i s ch e n M i s s i o n e n nie, mit besonderer
Berücksichtigung der unter österreichisch ungarischem Schim slebenden
Missionen. Der Kongreß sprach unter Anerkennung des bereits
Geleisteten die Hoffnung aus, baß die Kolonialmächte thatsächlich die
in Afrika noch bestehende Sklaverei erfolgreich bekämpfen werden.
Antwerpen, 22. November. Die „Metropole" veröffentlicht
einen Brief L o t h a i r c's, in welchem dieser erklärt, L a c r o i x
und M o r a y, die er selbst wegen der Vorkommnisse im Bezirke
Magella dem Gerichte übergebe» habe, und die übrigen unter Anklage
gestellten Agenten, insbesondere M a t h y 3, der jüngst vcrurtheilt
worden war, hätten nur ihren Instruktionen gemäß gehandelt, indem
sie das polizeiliche Recht ausübten, daß er ihnen in jener beständig im'
Kriegszustande befindlichen wilden Gegend übertragen hatte.
Amsterdam, 22. November. (O r l g. -T e l c g r.) Mcldnng
der „Pol. Kor.": Die Ernennungen der Mitglieder des internationalen
SchiedsgerichtShoscs, welcher auf Grund der Beschlüsse der inler-
nalionalen Friedenskonferenz sich um die Mitte des nächsten Monats
im Haag zu konstitiliren haben wird, find seitens einiger Regierungen
bereits erfolgt, während andere im Begriffe sind, sie zu vollziehön.
Von den Großmächten steht es fest, daß jede derselben von dem ihr
eingeräumten Rechte, Schiedsrichter bis zur Zahl von vier zu ent­
senden, vollen Gebrauch machen wird. Die zu Ernennenden werden
theils der Diplomatie oder dem hohen Richter- und Beamtenstande
entnommen iverden, theils hervorragende Fachgelehrte auf dem Gc
biete des Staats und Völkerrechtes fei», lknter den rnfstschen Mit­
gliedern befindet sich Geheimrath Professor Marteus, unter den fran­
zösischen Herr Bourgeois, unter den spanischen der Herzog von
Tetuaii, unter den belgischen Senator Descamps.
Kroatischer Landtag.
Agram, 22. November. Die hentige Numnier der «nttlichen
,,?i a r o d n i N o v i ii e" führt aus:
Abgeordneter Polonyi, der schon gelegentlich der Verhandlung
über die Deklaration sich eine Blamage holte, so daß seine eigene
Partei ihn im Stiche ließ, erlitt gestern durch seine Jnlerpcliaiion
eine zweite, als er fragte, ob die Deklaralion im kroatischen Land­
tage einer mcritorischen Verhandlung unterzogen werde. Minister-
Präsident Szell antwortete sosorl, daß dieselbe nur ;nr Promul-
gation vorgelegt werde und wunderte sich, daß eine so klare Sache
angezweifelt werden tonnte. Wie kam Polonyi zu feiner Inter­
pellation V Er sagt selbst, er habe im „Obzor" Artikel gelesen, in
denen die Verhandlung über die Deklaralion angekündigt und
gesagt wurde, der Banns habe dies durch einen Zwischenruf
im Landtage bestätigt. Ntinistcr-Präsidcnt Szell studirk den
„Obzor" gewiß nicht; aber er hatte Recht, als er sagte,
der Bainls habe eine solche Erklärung sicher nicht abgegeben, da die
Vorlage nur znr Promulgalton vorgelegt werden könne. Abgeord­
neter Polonyi blamirie sich auf Grund der Lektüre des „Obzor".
Dieser hatte am 17. d. einen Leitartikel, in welchem steht: Se. Ex­
zellenz der Banns bestätigte, daß der Landtag in dieser Sache
(Dctlaralion) verhandeln könne, wenn die Deklaration in kroatischer
Sprache eiiilreffc lind gerade darum sei er gegen die Dringlichkeit."
— Hätte Polonyi den Landtagsbericht deS „Obzor" in derselben
Nummer gelesen, so hätte er gesunden, daß Niemand von der
Majorität, am wenigsten aber der Banns auch nur annähernd etwas
Aehnliches gesagt hat, woraus geschlossen werden könnte, die Deklara­
tion iviirde im Landtage m e ri toxisch verhandelt werden.
„Obzor" besingt die Trinmphe seiner Parieigcnoffen gewöhnlich
durch die Feder eines Jonnialisten, der weder im Landtage an­
wesend war, noch den stenographischen Bericht las, noch auch seinen
eigenen Bericht, In derselben Nummer des „Obzor", in welcher
der Sieg der Opposition verkündet wird, steht zu lesen: Dr.
Z a h a r sagte. „lieber das Meritnm der Vorlage ließe sich ver­
handeln, wenn sie zur Verhandlung käme. Aber ich glaube, es wird
nicht dazu kommen. (Bann s dazwischenrufend: Es wird dazu
kommen!) Z a h a r: Wenn ja, so wird es mir sehr angenehm
sein, aber ich glaube es nicht."— Der Banns meinte also jeden­
falls, es werde zur Verhandlung des oppositionellen Antrages
kommen, nicht aber ziir Verhandlung über die Deklaration selbst.—
Weiler schreibt der „Obzor": „Der Banns erklärte, er könne sagen,
daß auf Grund des Ausgleiches der Gesctz-Arlikel über die Dekla­
ration nur zur Promnlgirnng geschickt werde, wie, jedes andere
Gesetz derselben illalur."— Endlich konstatirl derselbe „Obzor"
von Dr. B r e ß t y e n ß k y, daß derselbe im Schlußworte sagte,
eS befriedige ihn nicht, daß unserem Landtage die Deklaration zur
einfachen Promnlgirnng gesandt werde. Er und seine Freunds wünschen,
daß es zu einer nieritorischen Verhandlung komme. Als, nach alldem
Dr. Mazzura im Artikel des „Obzor" vom 1!>. d. M-, aus den sich auch
Abgeordneter Polonyi berief, schrieb: „Das kurz an die Adresse der un­
garischen Blätter »nd im Landtage gelegentlich der gnädigst ver­
sprochenen Debatte mehr", so ist eS klar, daß Dr- Mazzura, der in
der Sitzung anwesend war, nicht die meritorische Debatte über die
Deklaration meinte, welche in dem hiesür kompetenten stleichslage
inarlikulirt wurde- Aus alldem folgt: Abgeordneter Polonyi müsse in
Zukunft den „Lb.or" ansnierksamcr lesen, wenn er sich aus ihn be-
rusen will, ohne sich bloszustellen. Am besten wird es fein. sich aus
den Leitartikeln des „Obzor" nicht über dDi Verlauf von Landtags-
deballen zu infovmiren, da dieselben gewöhnlich von den, ob­
jektiven inid dem gesetzlichen Standpnnktc weit entsernt sind.
Der gestern veröffentlichte stenographische Bericht beweist am
besten, daß die Itvalition in der Sitzung vom lv. d. M.
eine Niederlage erlitt. Tort sinder man auch die authcntischei!
Worte des Banus, die sich vollkommen mit dem decken, was
Ministcr-Prändenl Szell sagte, da ja Beide aus demselben gesetzlichen
Standpunlte stehen, Laß Alles, was die Krone und die Thronfolge
betrifft, im Sinne der Pragmatischen Sanktion von 1723 „nd im
Sinne des Ausgleichs als gemeinsame Angelegenheii in die Kom-
peteli; des gemeinsamen Reichstages gehört. (Den authentischen Text
ver Rede des Banns haben ivir in unserem jüngsten Abendblatle
initgetheili.— D- Red.) Wir werden freilich noch eine Debatte
über die Pragmatische Sanktion, über den Cetiner Landtag rc.
haben, worin auch über die Deklaration viel geredet werden wird,
und dieser Fall wird eintreten, wenn der Nechtsausschiiß seinen
Bericht über den Antrag der Opposition vorlegen wird- Die Debatte
wird kein anderes Resultat haben, als neuerdings die stompetenz
des gemeinsamen Reichstages festzustellen. Solchen Debatten kann
aber der Landtag nicht ausweichen und die Majorität kann auch
solche historische Vorlesungen nicht verhindern, selbst Polönyi zu
Willen, der doch aus eigener Praxis am besten weiß, daß auch
Parlamente außerhalb Kroatiens Ueberschwemmnngen inaktueller
und überflüssiger Beredtsamkeil erdulden müssen-
Agram, 22. November. (O r i g.. T e l e g r.) Im
Finanz.Ausschüsse erhebt beim Kultusbudget
Svurkovics wieder die Forderung auf Schaffung «metz
interkonfessionelken Oesetze» und motwirt
dies eingehend.' Der Ban»» erwidert daß die Regierung die
Nothwendigkeit eines solchen Geseßcs zngefe und deffen Schaffung
stets int Auge habe, doch müsse erwogen tverde», ob nicht die be.
stehenden Unzukömmlichkeiten nach einer vorzeikigm Schaffung eine*
solchen Gesetzes von anderen und gefährlicheren gefolgt würden. Ein»
Aeußerung und Nnnnhernng der bethciligten Konfeffionen wäre sehr
ivünschenswerth. Vorläufig sei dies nicht geschehen. Ein günstigerer
Zeitpunkt für ei» solches Gesetz müsse noch abgewartet werde».
Die Lage ii* Oesterreich.
Wien, 22. November. Die „Wiener Abendpost" schreibt;
Ein Präger Blatt bringt heute die Nachricht, Minister Dr. R e z e k
habe einem Abgeordneten „vorige Woche die Versicherung gegeben,
daß er (Dr. Rezek) sür den Fall, als die Frage der Besetznng des
Präsidentenpostens beim Präger Ober­
land c S g e r i ch t e in der Weife gelöst werden sollte, wie es
heute in der „Wiener Zeitnng" verlautbart wurde, unbedingt seine
Demission geben werde". Wir sind ermächtigt, festzustellen,
daß diese Nachricht vollkommen unrichtig ist.
Wien, 22. November.( O r i g.. T e l e g r.) Im
heutigen Ministerrathe wurde die E i n b e r n s n n g s ä m m t»
l i ch e v L andt a g e zu einer kurzen Session vor Weihnachten
beschlossen. Der Einberusungötag ist nicht sür Alle derselbe, wird
aber iedensalls a»f die Zeit zwischen dein 10. und 20. Dezember fallen.
Lemberg, 22. November. (O r j g.- T e l e g r.) „Slowo
Polskie" will wisse», daß sür die Dauer der Parlamentssession der
Bankgonverncur B i l i» s l i Minister-Präsident werden solle. Der
ehemalige Geireraljclreiär der Bank M e c e n s e j f y wird ihn jn
den Fniiktionen des Bänkgouverneurs vertreten.
Die Vorgänge in Frankreich.
PariS, 22. November. Präsident L o u ü e t gab heute
zu Ehren des Prinzen Georg von Griecherrland ein Dejeuner.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 22. November. Das nm 11 Uhr Wormit.
tags über das Befinden des Kaisers Ni­
kolaus veröffentlichte Bulletin lautet: Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag ziemlich gut. Um 2 Uhr
stkachmittagS sank die Temperatur bis 37'9, gegen 10 Uhr
Abends stieg sie bis P8'7, Puls- 68. Nachts schlief der
Kaiser ivcuig. Am Morgen ivar daS subjektive Befinden ein
gutes, ebenso der allgemeine und der Kräftezustand. Heute
um 0 Uhr BorinittagS Temperatur 36° 4, Puls 12.
Kopenhagen, 22. November. (O r i g.-T e 1 e g r.)
Die Kaiserin- W itroe erhielt heute durch «me«
Lpezialcourier über das Befinde« dcS Kaisers Nikolaus
gtinstigere Nachrichten aus Livadia. Die Aerzte betrachte»
die ärgste Krisis als ühermunden; jedoch ist alle Gefahr
noch nicht ausgeschlossen. Die Rekonvaleszenz werd« jede«»
falls sehr" lange dauern und große Vorsicht erfordern.
Berlin, 22. November.( O r i g.- T e l e g r.)
Ueber daS Befinden des Czars wird auf
Kopenhagen gemeldet, daß die Nachrichten aus Livadia jejst
g ü n st i g c r lauten. Eine weitere Meldung besagt, daK
die Kräfte des Czars jetzt etwas herabgentindert seien, wenn
auch nicht in besorgnißerrcgender Weise.
Tophia, 22. November. In der hiesigen Kathedrale wurdtz
gestern für die baldige Genesung des Kaisers von Ruß»
land ein feierliches Tedeum zelebrirt, welchem alle Minister, der
russische diplomatische Agent, und «in zahlreiches Publikum fei»
wohnten.
Italienische Kammer.
Rom, 22. November. Dir Kammer hat heute ihr«
Arbeite» wieder ausgenonimen. Der Präsident widmet d«
Haltung der italicniichen Soldaten in China, sowie dem Herzog der
Abruzzen, ivelche dem Rainen des Vaterlandes iin Auslande Eh«
gemacht haben, Worte warmen Lobes. (Beifall.)
Marincmimsler M o r i n danlt dem Präsidenten sür das den
italienischen Soldaten gespendete Lob, dessen sie auch würdig feie».
Die wohldisziplinirten italienischen Soldaten und Seeleute habM
ifee_ Pflicht gethan und nicht an den wahrhaft brklagenswerthM
Ausschreilnngcn tyeilgenomme». (Lebhafter Beisall.)
Die Regierung legt eine Reihe von G e{ e ft t n t*
ro ii r f e n vor.'
Die Lage An Orient.
Koustauttiiopel, 32. November. Der französische Botschafter
C o n st a n s ist hieher zuriickgekehrt.-
Sophia, 22. Jlovember. (O r i g.- T e l t g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die S o b r a n j e hat eine GesetzeSvorlag?
über die Bndgetgebahrimg augenommen, ivelche unter Anderem die
Bestimmung enthält, daß der Finaiizmimster monatlich aus den
Staatseinnahmen je ein */ia des Zinsendienstes für hie äußere
S t a a,t s s ch ii l d zu hinterlegen habe.
Üsküb, 22. November. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. .Korr.": M der t n r k i s ch- m o n t e n e g r i n i s ch e u
G r e n z e fand kürzlich zivischen Mohamedanern aus Star« Rugowa
und Montenegrinern nächst dem Orte Velika aus, unbestmnte«
Ursachen ein blutiger Zusammenstoß st a t t,
tvobei zivci Montenegriner sielen. Die Albanesen spießten deren
Köpfe aus Stangen auf und begaben sich im Triumphe nach Jpek,
wo sie mit Frelidcnschüsseii einpfangen wurden. Die Jpeker Behörhe
sah diesem Vorgänge ruhig zu und erst aus Betreiben eines einstuß-
reichen albanesischen Notablen wurden die im Hofe des Konak aus­
gestellten' Köpfe entfernt und im serbischen Friedhose begraben-
Cetinje, 32. November. Ant 2. Dezember wird der Fürst
gleichzeitig mit seinem Naniensfeste sein vierzigjährige-
R e g i e r u n g s j u b i l ä u ni begehen.
Eitgland und Transvaal.
Bloenisontein, 21. November. („Reuter.") Die B o t r e n
erlitten am 18. d. eine Niederlage bei Baderspan, ivobei
Koimnandant Brand verwundet wurde. Die Laneiers machten
eine Attaque auf die flüchtenden Boeren, welche durch Granatseuer
von den Hügeln vertrieben wurden und große Verluste hatten. Bei
Cradock wird zum Schutze von Bloemsoniein ei» neues Fort erbaut.
London, 22. November. („Reuter.") Lord Roher r s
telegraphirt aus Johannesburg: Sonntag stürzte ich mit dem Pferde
und erlitt einige Q u e t s ch u n g e n. Ich thue Dienst und hoff«
in einige» Tagen wieder wohlauf zu sein.
Präsident Krüger in Marseille.
Marseille» 22. November. Zum Empfange des Präsidenten
Krüger sind auch die Militärvereine mit ihren Fahnen auf»
gerückt. Um s Uhr 10 Minuten fuhr der „Gelderland" in den Hafen
ein, wobei ein Kanonensalut gewechsell wurde. Zahlreiche Barken
durchkreuzten den Hafen. Die Brücken und die Packetboot« find mit
Menschen dicht besetzt. Man hört die Rufe: „Hoch Krüger!" „Hoch die
Boeren!" Um 10 Uhr setzte eine Schaluppe des „Gelderland" den
Dolmetsch Krüger's aus Land, rvelcher demEmpsangskamile mittheilte,
daß Krüger erst Mittags landen werde. Der Präsident des Empfangs-
komites ersnchte den Dolmetsch, im Hinblick aus die von der Bevölke«
rnng getroffenen Borbereitlingen den Präsidenten Krüger zn ver»
anlassen, sofort zu landen.
Marseille, 22. November. Als die aus dem Landungsplätze
angesammelte Menge des Bootes ansichtig wurde, welches den Präfi»
denten K rüge r ans Land brachte, wurden enthusiastische Rufe
„Hoch Krüger! Hoch die Boeren!" laut. In Begleitung Krüger'f
befanden sich Dr. L e y d s und die Minister der ehemaligen
Transvaal Republik. Von Dr. Leyds geleitet, betrat der greise Präß»
deut fünf Minuten vor II Uhr französischen Boden. Der Präsident
des „Komitcs für die Unabhängigkeit der Boeren" T h e u r e l nnh
der Präsident des Zentralkomites P a u l i a t hielten wiederhol
durch Beifall unterbrochene Begrüßungsansprachen, woraus Krug«
sichtlich ergriffen in holländischer Sprache erwiderte.
Marseille, 22. November. Präsident Krüger schisK
sich nm ii Uhr Vormittags aus. Eine überaus zahlreiche Bollsmenge
begrüßte ,hn mit den Rufen „Hoch Krüger!" „Hoch die Banen l"
Der Empfang gestaltete sich übnauf hnzlich.
Marseille, 22. November. Die von einem Dolmetsch ins
Französische übersetzten D-mkisworte K r ü g e r's wurden von dm
Berjammelten mit begeistntem Beifall aufgenommen. Zum Empfange
des Präsidenten Hatte sich auch seine Enkelin Frau E l o f f mit
ihrem Gemahl eingesnnden. In Folge des Gedränges gelang es
im der BeüaMr.


[ 2023-06-29 10:47:49.284 - 19001123 - Seite 4 ]
Thee-Slivovitz
ASHWf WLJgß Vollständigen Ersatz (nr llum bietet
•W A. Hermann s Thee*Sliv«vilz (Eine Henri,
^MDMWMlMMWWW welcher sich bereits überall selbst in den höchsten Kreisen in
Folge seines hochfeine» Aromas nnd seiner Echtheit wegen
Eingang verschafft hat, besser, billiger und ausgiebiger als jeder ffnvortirte Rum.
(Fine Fleur)
-Halle
Budapest, Erzsebet-ter 18 b (Badgasseseite).
' WM" Dach.mehrmhrigen Versuche» ist e? mir endlich gelungen, im Desuliaiioflswege
ein Produkt herzustellen, das voni hygienischen Standpunkte, wie auch .seines hochseinen
Aromas wegen nicht nur einen vollkommenen Ersatz siir Rum biete!, sondern auch in Folge
seiner Feinheit und Ausgiebigkeit jedem importirten Rum vorzuziehen ist. Es liegt daher im
Interesse des p. t. Publikums, sich von der Rar,uglichkeit meines Lhee-Älivovitz (Eine
Fleur) zu überzeugen und ich bin der allseitigen Anerkeimung des p. t. Publikums auch
vollkonmien sicher. Hermann’« Destillation, Warasdin (Kroatien).
•A-lleinig-e "Verktaufsstelle:
A. Hermann’» Kroatische Slivovitz-Halle
Budapest, Erzsebet-t&r 18 b (Badgasseseite).
------ Bitte, obige Schutzmarke genanest zn beachten. -------
Preiscourante gratis und franco.
Z» xaa L xm «v
eBadeSfen
Auto Geyser
■Snarhe *•«!«;
■laocltep (Rechaud)
■Bctgeleiseu »t;.
Auf d»r Pariser Weltausstellung mit der höchsten Auszeichnung
(Grand Prlt) prämiirt. Zu haben bei »!t!t(>
oszkär r£vai
BUDAPEST, Wl., Vacii-kSrüt 61. o».
Telephon. /"-rase.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchste Auszeichnung!
Aal. 7 trilleren Amtteilaaien durch Verleihung erster kreis, ausgezeichnet.
r -241
/SB 60\
.. r tRARM\
“** ^.IllTEPBypf^ bohl«.
foflt 6 ®*
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Messtorlf, Beta& Co., Wien, i
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh*, Gummi- und Modewaaren-sieschäften.
Vertreter slir Budapest: ZU. H. Zncker, Budapest. V., Göttersasse 80.
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
liv-o'?
,Spart« ll$F»u*re alaua«i
Agraiuer Betriebsleitung.
,wbl 34204 ;»;<•.
Oäert-Ausschreibnng.
sie Agramer Betriebsleitung der kön. ung. SlaalsbaHnen
flott, tüchtig, branchrkundig.'
womöglich der französischen i
Sprache mächtig, wird für eine
Samen-Engroshandlung in
einer öfterr. Haupfftadl zu bat/
digcm Einkitte gesucht. Offert-'
' mir Angabe der Gehaltsansprüche!
sowie der bisherigen Thätigkeit-
.unter ..IV. Z. 679“ au die
1 Annoncen-Erpedilion Rudolf
lioise. Wien, I, Seilerstätte 2.
i 7Sftr>
Für das Fahr 1901 werden annähernd die
I Mengen benöihigt, rmd zwar:
Eichenbretter nach Be'dars,, ,,
70 Kubikmeter beffmmerle (sichenhöfter scharskaniig bis
4 Meier lang,-''''
85 Kubikmeter bezimmerte Eichenhölzer scharfkantig bis
7 Meter lang,
5.7 Kubikmeter Eichenpfosteu,
Eichenstämme nach Bedarf.
Die im Jahre 1901 und eventuell 1802 und 1803 nöthigen
Holzgattungen sind bis Ende April des betreffenden Jahre­
in Ablieferung zn bringen. Dir Betriebsleitung behält sich das
Reckt vor, bei der effektiven Anschaffung bis zur Höhe von
30o,, nie fj r weniger der obgenannten .»nd nur zur
,Orientirunq dienenden Menge zu bestelle». Die Hölzer sind in
cheu bei der Bestellung rnilgeiheilien Dimensionen zu lieseru
:Die aus Grundlage der Spezial-Osferidedingungen zu ver
i sän enden Offerte sind spätesten- bis- 11. .Dezember 1800,
!Miuags 12 Uhr bei der allgemeinen Abtheilung der Bctriebs»
liettnng emzareichen, da- im Sinne der Spezial-Offertbedin-
!guugen zu erlegende Badium ftdoch bis- spätesteuZ am 10. De­
cember 1800, Mittags 12 Uhr beider Sammelkasse der Bc
ztricbsleiluiig zu erlege».
Bon den Detail-Offertbedingimgen, sowie von den Offert*
iblanqueten kaun bei jeder Belriebsleilung, sowie bei der
jHandeis und Gewerbekammer Einsichl genommen werden.
Billiges Baargeld
> aus Güter und gut gele­
gene Häuser bis -i des
ölen Weribe'. l'ersonal-
. Bredlle siii GntSpäckiter,
Ivlgeuden Staatsbeamte,
Professoren uild Pen­
sionisten. Offerte sub..W. b.
6M" befördert Rudolf II»\
Wien. I., Seilerstätt? 2. 7834
DelaibOfferibediuguiigen und
sffertblaiiquetle sind
oder
jBei der Agramer Betriebsleitung unentgeltlich erhältlich,
! werden eventuell i:n Postwege übersendet.
Die bieieruug-bed'Z uisse. allgemeinen Ljeseruugsbediiig-
,niffe, die sowie aus die Lieferung von BabnrrbaltungShölzcr»
lbezüglichen speziellen Bedinguiffe können bei jeder Betriebs-
Heilung eingesehen werden .und sind gegen Entrichtung des
cnisallendsn Betrages bei dem Drucksorrendepot unserer Direk­
tion in Budapest (Andrässystraße 72 75) eichätilich. Es wird
vorausgesetzt, dich jeder Öfterem diele Bedinguiffe dem
nach vollständig beendet.".
Agram, im November V90H.
Die Betriebsleituag.
(Nachdruck mied nicht honorirt.)
Hochzeits- ud WakctoescMs
bei d
ROTHAUSERIH. IGNACZ ia FIA
BUDAPEST, VI, Kiräly-utcza 6
Reichste und schönste Auswahl In <» %> %Vil.RlH-, LEI1FR-,
bro\zi:h a ahi:\. bijoiterit: und spiki.wurki.
Fabrikslager lu ll.Plt t l- u. CHISiSILBER-GEGEISTiSDES
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung
un fabellaalt billigsten Fabrlkupreluen.
!l Man möge sich hievon tjaberzaugung' schallen !!
Puppen-Reparaturen werden allerbillig'st angenommen.
6B&ND PRIX
Wßf Vertreten oder Pariser Weltausstellung 1900
Vertretungen locht
Si-rmcbenda, Abführend», fncbtpumSA
wende sich an Pelers Jnter
nationales Handelsmstitut, Ber
lin 37. 770<
In dein voruebmslen und bs-
Inchiesten Kurorte des Salz-
kammergutes ist ein alk-
renommirles
Hotel
in allerbester Geschäftslage,
beslbesuchk, auch Wnilergeschäsl,
mit 70 Zimmern, gr. Speise-
saal, RcNauraiionelokalen mir
gr. Garten, Tependance und
Stallnng, vollst. Jnve.itar, AlleS
im »enrcnovuteu, besten ftn-
stande, wegen Alter-? des Be
sixers um 120.860 sl. mit
20.000 sl. Anzadlung ,ui ver-
fta-.iieu. illur Delbstkänrern
rrimib «theilt Auskunft oa? konz.
Realitäten-Berkehrsbureau vö»
! Gustav Memel, dbi-.ii-
'ftchastsrath in Linz a- D. hii
£ 4U DENTIFBiM
^docteur piebhe
INDIEN
GRILLON
Gegeii VERSTOPFUNG
Homorrhoidan, Congestion, Leburleidan
Kagenbauotawerdan
Paria, ». PHILLOIt, 33,*m» das AxohiVM
IN ALLEN APOTHEKEN
Frais alner Sohaohtel fl, 1.50 8. W.
.Phallokos“ irs
Setiutzapparat gegen
sektio« „ach Pros. Dr. Tli.von
Marschalko. Mit Öfteres!. '3ro>
lchilre zu beziehen durch die
Apotiieke» oder direkt geg. Eins.
von Iit. 3.80 durch Apotheker
Fischer, Dassel W. 7236
Mine größere Apparak-
d Bauanftalt Stutzlands
wünscht mit einem Erfinder oder
Patentinhaber eines Apparates,
mit iveichem man direkt auS.-der
Maische Feinsprit erzielen kann,
in Verbindung.zu treten- Offer­
ten sub „A. K.* an die. An­
nonce»-Exp. L.& E. Mehl& Co.,
Moskau erbeten. 5988
G IIHHMIiM Spe ** a,itäten u* rtachblasen
VIIIIVII iecht französisch, in feinster Oualitä!
1, 2, 3. 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzsud.
Capot American (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Dmnen-Schwünnnchen von 2 bis 8 fl. per Dutzend
! Dameu-Spezialilät 1.80 fl. per Stück- Kollektion für Herren
Afj. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
ilgn. IH. Rothaiiser L Sohn,
Budapest, Hiinies".'i8SP 8 1. 6565
Möbel au Kredit
ijti solidesten Preisen und annehmbarsten Zahlnngs-
! dedingungen. Auskünfte ertheilt der KreditabtheilungSchef
|Vaz*na Igndez in der Möhelniederlaae
BI DAPE5T. Kronprinzgasse \r. S, I. StoeK.
! Der neueste Preiscouraut mil 386 Abbildungen wird gegen
! Einsendung von 25 kr. in Briefmarken sranco zugesendii. 4562
K. »nd k. Militäv-Bauabtbeilung in Budapest.
Zur Sichcrstcllmig der Ausfuhr des KehrichteS
ftind der Asche aus einigeu Militärgebäuden m Budu-
f Cfcu und Pester Seite) findet am 1. Dezember
ll. I. nin 10 Uhr Vormittags in der Kanzlei der k.
iund k. Militär-Gauabtheilnng iu Budapest (I. ker.,
jV&rszinhsiz-utcza 13, eine Öffertverhandlnng statt,
f Die Offertblanguete, deren sich die Konkurrenten
zn bedienen haben, erliegen in obiger Kanzlei zur
Uebernahme auf.
Budapest, am 16. November 1900.,
Die Verwaltungskommission der k. u. k. Militär-
Bauabtiioilung in Budapest.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
793
Kaphati lulndeu oieitirhau
Kauf und Verkauf
laut dem Tageskurs.
Wertpapiere
fllirl AllAil auf Werthpapiere bei
Vai lollvll couiantestenBedingungen,
„MERGUR“
A1WK.
u. WeMstubn Ml.-Eastilscliin
Bwulapest,
IV., Vaczl-utcza 37. (Eigenes Haus.)
Spar- /] 1/0,
Einlagen aJ/:
MündNchr Auskunft wird in unserer Bdmtnistra-
tiva unmtgeltNch ertheilt, öriesirchen Anfragen
ist eine Retonrmarke relzufchlteßen.
Seit t. luti entfällt die bieherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre-Bncfe werden in unserer Admlnistra-
Tum übernommen und gegen Vorweisung des
xinseratenschetnes ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. 3nf«i*te
auf Wimskd loersatzt.
Käufe «. Uerkänse
fiahmehte und neu«
feuerfeste und ein;
ferochslcliere
auch Orlfinzl T
* Ceup. und
filll, wenig
WerUteim
FrUdrUb
gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kassen-
fabritS-Niederlage
t, V., Bälvtoy-utcia 6.
Seilschwungrad
circa 5 Meter Durchmesser,
SCO Mm. Bohrung, zu kaufen
gesucht, »rttderlflskotasy,
Dampsmühle, Szadadbällös.
21414
a|illrtflnuib,
W von, Bari
in bfc Nähe
vom Parkklub, 350 □,
mit 17 p Gasscufrout, ist
prciSwiirdig zu verkaufe».
Näheres bei der Firma
Keazthelyi& Comp., V!.,
Gyar utaa20uwi 10—12 Uhr
oder von 3—4 Uhr, mich
briestich. 21493
Stellrn-Angeböte
—-- dijat
...; heil
a ki !iiar;| I0J,
Gtin intelligentes Frän-
^2 lein, das neun Jahre iu
einem gröberen GeschäftShause
bei üer^ Kaff« thätrg war und
das beste Zcugnist erreichte,
sucht wieder eine derartige
Sielle. Offerte unter ,Z. Ö.“
an die Alnn. 23860
500
2000 k#rona
® CT«*
nai^v'
$
dufer und Gründe.
Leopoldstadt mehrere Eck-
Häuser, beste Plätze, drei und
vier Stock. In einer Neben­
gasse der Andräss»stras>e schöne
Häuser .sehr- preiswiirdig.
Villen, zum Selbstbewohnc».
Gründe in der Allee Stesanic-
straß« und deren Nebengassen
sehr preiswürdig und solid
durch S- Fischer, Budapest,
IzadsUs-ntoaa 43, von 1—2
Uhr. 21484
tisztelet-
annak. a ki egy hely-
..., nagyobb pönzint4r.et-
- mulMn«, :i ki !Hur illej, J( kell:i gV;1 Uorlattal,
na K y Unleldou .tku,w-.rv»; .Wa.Iukkai, ajaiL-iokkal ren-
u 11 -‘r^ rlet^ 'fl"“«; 1 delkczü maganhivatalnokot
IV.. Haju-utcta j. Si. -1483 pönrOirnoki vagy mäs
~.“‘ hasonlöbiztos bizaluii allasba
eiieuder» bewabrie, lach-, Lirulmn» mogkerosö-
lige Kräfte,ur Oberftz^ aäatf a
imnani und crieuenlnirnen| khuluit iangiäbrigeti Zeugnissen
und bestenüteferenzen, wünscht
seinen Posten baldigst zu än­
dern. Gest. Znschriflen er­
beten unter „Werkmeister
27002" an die Aüni. 27002
»
»leben brschästignng
sucht definitiver Bank­
beamter, sehr gefällige Hand-
sckrisl, Ke'.-.nluiffe im Franz.,
Englischen. Gest. Zuschriften
erbeien unter ..NebenbeschSs»
tiguug 27003" au die Ad-
ministraiim:. 27003
In miethe» »der,
,» vermiethen
Mine seit 18 Jahren
im besten Betriebe
stehende Budapester
Industrie- Maschinen­
fabrik, welche sich mit Spe­
zialitäten besaßt, sucht wegen
Vergrößerung einen Kon,-
pagnou mit 25.000—60.000
Gulden, der Gewinn wird
garaniirt sowie Einlage sicher-
gestellt, technische Kenntnisse
nichtnnbedinälnölhig. Anträge
unter „ÄEsebinenfabrik K.-
an die Adm. d. ,Bl. 31500
Stabile
fianp/masebise
mit Präzision?- Steuerung
160 indizirter Pserdekraft,
äußerst billig zu verkcrusen.
Ansrageu sub „Damps-
rnaschiue" an die Adm.
21415
Ck Itfr Gummi. Kaufe
.& jedes Quantum von alten
Güminiwaaren, als alte
Pneumatiken und allerlei
Schläuche und zahle die
HSchften Preise. Offerten
an die Adm. d. Blattes suh
Chiffre „Gnmmiwaaren".
21459
vlräge^Ukeiche Belohnung tmcb
s«b „Tüchtige FKrasi 102" «nj“ deriemgen Mittelsr
die Adm. d. Bl
ucuruujcn Mittelsperson
»14911 zugesichert, welche einen hm
— steil, hübschen doctov i'nris m
Hubuiiw snrcalau «."gekehmer r-d-nsstellung m
K Irniktt. Ukaft*ar«*i C! l« k-m« wohldabende .ra-
lobb umutinl teint-' I,ulu' bebm» BerHeiratHung
kaznek, «MkuM utttrmk- ‘U, uiiaunalliger We>,e em>
tladiiarz uliBTil lulMtU-’' 11 *) 11- «S w,rd nur aut ,ehr
Uk msUett lelvitetnek. j hübsches, ftmged Mädchen mit
Ajinlatok .Aurora ciimen 1 enttureAcubcc Mflgi't rcflci-
• lap kladobivttaUba i lu '■ GewcroEäNge B-r.
khrutzek. 21488, umuer miLzeichloNk!,. Ä,t-
EWMMWWWWWWWWWWWWWWM»! thellungeu II0 1' r i>U' Verhält
«Nisse, womöglich mit Bild
^ Stettoil-Gesllchr iunler „Modern,- Heirath
—— a,- d:c '.ld»,. erbeten.
Buchhalter. .«as-I
Zliliaileiier. Selre-i ff V
tär sucht unlc,. chescheidencn«A00 280 Site-
j&ompUtf* Hau» ant
N grollen, jur Fabril geeig­
neten lichten Räumlichkeit-!!,
SO**., Meter Fläckenranm,
ist -u vermietge», eveittuell
:u verkamen. Aiu-kniist er-
tOcilr (5:i«ici!thumcr Karl
Bachruck,Va,n'-'Hez.a4.
Unterricht.
jtyuiakat
uradalmi vadaäzatokrdl bar-
milv menBj-isBtrben kfisz-
penzflBet{>8 mellett Ällomka
hoz s-iällitva vesz» Mesü-
ga^dasagi ügvuükseg, lvi.ro-
pesi-ut 13, 1.8. 21501
ertediegenen
»ntcrricli
-Ul»
^ kier.
Änsprücken Engagement neu Temjenigen,
tigrr, di-lposikions- und revrä :der einem inteli. perl. Manne
senkalioni-sähigec Man» au? Z» cinem sicheren Posten per-
der Eisen, 'Maschinen »iididilst. am liebsten Bankdiener.
Assekuranzbrancke: perseller i Derselbe ist der deulschen und
deutsch.ungarischer Korrespon !ungarischen Sprache in Wort
dem mit'prima Referenten!und Schrift mächtig. Zuschrij.
und Sickerflellung bis 30.000 !teu erbeten an die Adiuiui-
Kronen. Gest. Antrage nnler ftration sub Chiffre „Bank-
Klavier-
nnterricht ertheilt bei
sich Zuhause distingulries ffräu-
lciu. Besonders für AusäNiier
gseignct. Amrage »üb „T. t>."
an die Adm. erbeten. 25831
Erziel,erin, der deuttchen!
V- und ungarischen Sprache
«Lchtirz, gute Methode ,m
Unterricht der Volksschul-
Gegcnstäudc, denkt vorziig-
lillie Zeugnisse, siicht Vor­
mittags- und Nackmittags-
smudeu von 5—7 Uhr. Adr.
Kohu Berla, Lirair-nter» 36,
II. 14.’ 24735
„Strebsam 21317
Adm. erbeten.
au die
21460
^ MagAntitkiri
«««lischt *Sd,kasti'nm>" Bal V!' sy ne, vcUi! Ä !!f. st. r ere8
rvcl-Sako» uns cheh-cr- d„ m:,s- r yanil. nemetiil teljnson
zekne antike Kunstmobel sind!""?'''" '-rottsegit tett hatai
preiswürdig zu verka>ii>-„ V A katonukiiteleuett-
Bälviny-ntraa 5.• 2l4Sri, s 5F ll .'' k wink osybves tiizer-
r, r i* ,nkl Utes .-leset tett. Alt»-!fähig. Die Frau durch 10
if ?*•»**«?»,,.L 4 r- M)3i- alatt Jahr« in Herrschaft!. Häusern
S» billig ,u l irtau.eu An -,i>aa,««tem es Vogler ,.l»„tu,ii„ Stellung gewesen. Briese
geböte an die .lu».. d. e,.. e. »»Bpest.!erbeten unter „PortierS70N"
unter „8. 8.. 2l4%|Dorotiya.utcia 9. 2i4t>:.! a„ die Ad- b Bl -7,'N
^vnivlete« Barock-
dieuer 27001"
27M1
Itzortierstelle iir herr-
Hk fchastkichem Hause
bitten junge kinderlose Ehe-
leute zu bekommen. Der Mann,
gewesener Geschästsmann,
geb- Bftener, große staltliche
Gestal!, eventuell kanlionS
Allgem. Uerkrhr
Copying Office
übernimm! schriftliche Arbei­
len jeder Art zum Abjchrej.
den. Vervielsältigen undlteber-
ietzen iu jede beliebige Sprache.
Näheres bei der: Tost
SohraibiiiaschlnenA.-G.,
VII.. Erisebet- körnt
9—11. a*., Palais Naw-
York. 20756
P inzkölcsdat kuarölaj
fövärosi katonatisztek,
közhlvatrlnokok es honorä
tibrok reszire UkK) koroniig
rögttjn közvetitek rövid idß-
tartamra iigynüki irodamban,
ttuttmanri, Kcrepesl.ut 16,
IJ. em. lirtekez^s eg^sz nap!
' 21485
»fleldie
Wit,
alleinstehende
Witwe (Christin), mit
etwas sicherem Eiiikomnien,
wurde bchuss gegenseitiger
Stütze die Bekannischast emes
ällercn pcnsioniilen Staais-
beamten machen wolle» 7 An­
träge unter „Ehrlich 250" au
die Adm. 21461
f eilende Stellung ge­
sucht von erster Krast,
durchaus selbskständiger Ar­
beiter, militärsrei, bilanzsester
Buchhalter, perfekter Stylist
(Stenograph), von allgemeiner
Bild., kaufmännischer Praxis
und Repräsentation. Gest.
Zlischriften unter ,1-, St,
27006“ an die Administration
erbeten. 27006
Flarlehen siir Kavaliere,
V Offiziere, Beamte, Guts-!
besixcr, Fabrikan teu, Geschäfts­
leute und Private in jeder
ftöhe von 2(.>0o Kronen ausm.,
rasch und diskret für direkte
Rcflekianlen. Nichkanonyme
gest. Ziischrisle» unter ,1). l>.
27012“ an die Adln. d. Bl.
27012
LlnrBeqneiiilicl»keit
des t. Publikums
habe» wr nach-
steheud p. »-zeichnete
Filialstellen errickitet,
woselbst Annonre»
für die „Drr»,isehte
Anzeigen« zu Vri<
ginalprelfe» ausge­
geben werden können:
Breiter niiverek, Terez-
k.-rf.t 54. sz.
B. Engel, Andrlssy-ftt 84.
Bardo8'sche Trafik, And-
rassy-ut 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, Ami-
nisssy-iit 1.
V. Sopronyi, Kerepest-iU 1.
Jambrikovits’sche Tahak-
tratik, Kerepesi-nt 50
(Koke Elisabeth ring).
A. Weist, OlrosstraiiU,
Kärolv-kürut 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. foldi, Buchhaiidluug,
II., l'ü-iiteza 2.
M ouchoirs et Broderies
!7!)ouethof,’ III. Skack
33 a, List. 25500
Ltutzflüge! von Bösen-
27 dorfer, wie nc»; Stutz­
flügel, krenzsaitig, wenig be­
nutzt; Mignonflügel, ir.it engt.
Mechanik, überspielt; Mignon-
flügel Baiimbach, fast »cu;
Pianinos, überspielt; vorzügl.
ometif. Harnionium mit 8
Registern; neue Klaviere und,
Pianinos in reichhaltigster
Auswnhi bei 'Alberl Kohn,
liussatb I.ajos-mteza Nr. 1
(Frauziskaner-Bazar.) 21456
W eihnachts-
Gesehenke!
Gold, Brillanle», Uhren,
Silber, Tafelaufsätze, Tasse»
i» Barock, iu Antik u. bereite,
benutzte Gegenstände fmb
in reicher Auswahl immer bei
»nr ru kaufe», s- B. komplei.
12 Personen Silber-Eßservice
140 fl., 12 Stück Eß'-eug b‘.; sl.
Kaufe
VersLlrsedeine.
alles Gold, Silber und Tia-
nianteu zu:a allerhökhsten
Preise. Fuchs Ddvid,
IV.. Vaezi-ntcza 19, i. em. 5
21418
Arlteste und billigste
Ein- uild Berkaussgilelle von
nenen und gebrauchte»
DECKEN
,, Und ^»>3
SACKEN
>vie »iich Decken- und
Läcke-Leihanstalt.
Adolf Itfagel
Budapest
T., Arauy-Jinog-utcza 12.
! Tlunger Mann aus
iC guter Aamilic, mit all.
jieitLier mooerner Bildung
! nnd SpracheuIenutuisseu Eng-
lisch. flran-.önkch-, flutet <4e
sellschasler, sucht als solcher
ober als Borlcftr :c. während
der Abendstunden Beschäsii-
gnng. Gcfl. Anträge unter
> „Vorleser 27008" an die
iülbm. erbeten. 2700-8
•P/kik ll. werden von eine:»
,-wllU ideschäst-ftäulein mit
selbstständigem Geschiffte gegen
püiiklliche Aalen rückzahlbar,
aufzunehmen gesucht. Gcfl.
Anträge unter „Püulilich
27004" an die Adm. erbeten.
27004
zukerlddarleh«» für tefim-
W tive Beamte und sonstige
kreditfähige Personen, jeooch
nur von 400 Kronen aufwärls,
von Anstalt. Anträge unter
„Gelddarlehen 27005" an die
Adm. erbelen. 271-05
AMLLItM«;» di-87
Seichfleisch
Mag. Rauchfleisch, Klgr. 60 kr.
Fettes„ ...„ 58„
Mag. übers„ 76„
Ges. Speck ,. 66„
Salami„ 70„
Presswiir8te.....„ 50„
Würstel, Wurste 26 St. l fl.
liefert i>cre:>wtlligst ge^cn
Nachnahme Johann Wondräcek,
Selcher in Prag, Neu-Lieben,
Jungn,.-Straße 21. Agenten
gegen Provision ausgenommen.
H-leicher Grotzgrnnd-
K» besitzer aus Oesterreich,
Kaiho!., 42 Jahre all, sircht
behufs baldiger EhcBekannt-
schaji mit nur hervor­
ragend schöner und vor­
nehmer Dame von großer
Statur, nicht über 26 Jahre
alt, aus seiner christlicher
Fainilie. Vermögen wird
nicht beansprucht.Anlräge
erbelen unter „0. 8. 1758"
postlagernd Wien, I., Habs­
churgergasse, gegen Dckein.
.. 21474
Als Reisebegleiter, auch
f" zu leidenden Herrschaften,
orfcnrt iuleliig., sympathischer
Mann seine Dienste. Selber
ist bestens versirt in Pflege
kriinkl. .Herrschaslen, praktisch,
tüchtig, in-jil. geschulier Mas­
seur, rasirt, frisirt, hat in
dieser Eigenjchast schon ge-
dient. Ges. Antrüge unter
„Vielseitig 27010" an die
Adm. d. Bl. erbelen. 27010
Bestreben, mein
p Ki»d glücklich zu sehe»,
suche ich für meine Tochter,
20 Jahre alt, ein äußerst
liebes, gemiilhvolles, verstän­
diges Wesen, im Häuslichen
geschickt nnd sparsam, eine»
passenden Lebensgefährten.
Außer einer schöne» Aus-
stattung bekommt selbe 3500 fl.
Nur gebilbete Herren, welche
in gesicherien Stellungen sind
und eine flrau mit obigen
Eigeuschaste» zu schätzen
missen, ivoUen ihre Aniräge
guter -F. 8. 251.39“ au die
Adm. senden. 2513g
IMariage.
Grundbesitzer, junger,
hübscher Mann von SOJghre,^
in der Nähe der .Houptstadt
begütert, mit 100.000 jtroneii
Vermögen, wünscht sich g-.,z
achtbarer isr. Familie mit
entiprechendem Baarvermögen
zu verehelichen. Es wird
möglichst daraus gesehen, daß
das Mädcheil oder rvcniiiell
kinderlose junge Wilwe das
länbliche Leben gewöhn! sei.
GcfälligeAnlräge nebst Photo­
graphien, welche retournir!
werden, sind »»b „Glück­
liche Ehe" an die Adm. d-
Bl. erbelen. Strengste Dis-
krelion. 21498
^HeirathSantrag. Waise
Zß aus der Provinz, hier
fremd, aus gutem Hause,
wünscht sich mit älterem in»
tefiigente» Herrn zu verehe­
lichen- Briefe an die Adm.
erbeten and „Glückliche Ehe
27007". 27007
& ist
erwiesen,
daß
der beste and billigste
Vermittler ein Inserat
IN den
„Vermischte Anzeigen*'
Wer
bleibt-
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren re-
lausen oder verkaufen
will,
Wa* einen tüchtigen Be«
amlen oder Ange­
stellten sucht, wer «inen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht.
eine Stelle flicht,
Wer
UTÄl* Wohnungen, ®e*
*■ schäftslokale :c. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen siicht,
EEftl" neue Erfindungen
*■zu verwerthen
wünscht,
erreicht seine» Zweck eiftschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zjelbe-
ivußles Inseriren im ..Ber»
miselllei, Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
mit 4 geller
berechnet werden.
c
SDniff unb Ärrlthj drr Prster LloydqescUichast, Budapest, Dorottya-Utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druderei August Müller. -— Papier: Hermanetzer Papicrsabrik. Hieflll pin llaurer Boaen Beikaae.


[ 2023-06-29 10:47:49.284 - 19001123 - Seite 5 ]
Kett«gr >» „Prster N«y»« per Mr. »81. Freit«-, SS. Movemder 1900.
Sriigcr nur mit Mühe, zu seinem Wagen zu gelangen. Aus dem
ganzen Weg« zum Hotel war er Gegenstand der herzlichsten Ovationen,
die fich so lange fortsetzten, bis Präsident Krüger am Fenster erschien,
um für die sich immer erneuernden Kundgebungen zu danken.
Marseille, L2. November. Um 2 Uhr Nachmittags begab
sich der Maire von Marseille, FIaissieres, zum Präsidenten
Krüger und drückt« ihm die Sympathien der Marseille« Bevölke­
rung sür die Boeren, sowie ihre lebhafte Theilnahme an dem großen
Unglück des Boerenvolkes aus. Flaissieres äußerte den Wunsch, daß
die Transvaalsrage bei den diplomatischen Verhandlinlgen in gerechter
und billiger Weise gelöst werden möge. Krüger dankte und sagte, daß
er Bertraum in Gott und in sein gutes Recht habe. Der Maire über­
reichte hierauf dem Präsidenten zahlreiche Adressen. Auch der Präsekt
stattete dem Präsidenten Krüger einen Besuch ab, worauf der
Empfang der verschiedenen Dcpu
folgte. Der Maire ordnete an, daß die Urheber des Z w vf pjk ä
falles vor dem Hotel in der Rue de la Cannebieres aüyWorscht
und gegm sie in strenger Weise vorgegangen werde...-
Marseille, 22. November. Nach dem Dejeuner 'empfing
Krüger den Präsidenten des Maiseiller KomitcZ für die
Unabhängigkeit der Boeren, T h o n r e l, welcher zur Erinnerung
an deti hmtigen Tag ein Kunstwerk überreichte und in feiner Ansprache
den zur Vertheidigung von Haus und Herd unternommenen Krieg ver­
herrlichte. Prüsidmt Krüger antwortete, indem er dem frauzösifchen Volke
für die der Sache der Freiheit und Gerechtigkeit bewiesene Sympathie
dankte und sagte: „Der Krieg ist nicht zu Ende, denn nur wurden
nicht durch das Schwert, sondern durch die UebermachtthsMitigt,
welche mit Gottes Hilfe durch die Gerechtigkeit besiegt weWrMA''
Die Empfänge dauern fort. Unter den Erschienenen be M^ j^M
auch die Mitglieder des niederländischen siidasrikanischD^PWW»,
welche Krüger zu seiner edlen Ausgabe Erfolg wünschten.* '“*W
Marseille, 22. November. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
die Ansprache des Empsangskomilcs antwortete Krüger: Ich
danke Ihnen und der Stadt Marseille, ich danke auch der fran-
zösischen Regierung für die Sympathie, die sie uns in dieser
schwierigm Periode bewiesen hak. Ein freier Mann, komine ich auf
freien Boden. Wir machten einen unheilvollen Krieg durch, der mit
dem Einbrüche Jamesfon's begonnen hat. Wir haben den Schieds­
spruch gefordert von einem besser unterrichteten England, und man
hat ihn abgelehnt. Wir glaubten, 40.000 Mann gegen 300.000,
den Kampf aufnehmen zu können, aber wir haben nicht denken können,
daß solche Barbareien von einem zivilisirten Volke vollbracht
würde». Während unsere Männer kämpfen, zündet n,an unsere
Häuser an, mtführt unsere Frauen und verjagt unsere Kinder ohne
ein Stück Brod. Ich bin gekommen, einen Schiedsspruch zu fordern,
ich werde ihn immer fordern. Wir kämpften bis auf den letzten Mann.
Wenn unsere Republik verschwinden sollte, so geschieht es nur, weil
kein Boer«, keme Frau, kein mehr Kind lebendig ist. Wenn die menschliche
Gerechtigkeit gegen unseren Rus taub ist, so wird Gott uns helfen;
der Herr wird Wandel schaffen.
Marseille, 22. November. Unter den Abordnungen, die
vvm Präsidenten Krüger empfangen wurden, befand sich auch
«ine Deputation der französischen Presse,
sowie ein Schwager deZ im südafrikanischen Kriege gesallenen
Obersten Billebois-Mareuil, Pastor Frisch, der an den helden-
müthigen Tod des Obersten erinneM. Der Prnsidettt des Pariser
Mumzipalrathes G r e b o v a l richtete an den Prüsidenteri
Krüger die Einladung, das Stadthaus in Paris zn besuchen. Krüger
erwiderte, er wolle hieraus erst dann Antwort ertheilen, ivenn er in
seiner Eigenschaft als Staatsches dein Präsidenten der französischen
Republik seine Aufwartung gemacht haben wird. Krüger ist sehr
ermüdet. Um 5V« Uhr war der Empfang zu Ende.
Marseille, 22. November. Präsident Krüger richtete
an den Präsidenten L o u b e t folgende Depesche: „Im Augen­
blicke meiner Landung auf dem gastfreundlichen Boden Frankreichs
erachte ich eS als meine erste Psticht, Sie, den würdigen Chef der
französische» Republik, zu begrüßen und Ihnen sür das Interesse,
das Ihre Regierung und Ihr Land mir entgegenzubringen die Güte
hatten, meinen Dank auszusprechen."
Marseille, 22. November. Bor einem Hotel in der Rlie de
la Cannebiere ereignete sich ein Z w i s ch e n f a l l. Aus einein
Balkon im ersten Stockwerke befanden sich mehrere Engländer,
die, als Präsident Krüger vorbeifuhr, das Haupt nicht entblößten.
Die Meng« schrie: „H u t a b! H u t a b !" Die Engländer
blieben jedoch bedeckten Hauptes aus dem Balkon und warfen Sons-
stücke auf die Straße. Nun begann die Bolksmenge zu z i s ch e n
und zu p s e i f e n, bis die Engländer den Balkon verlassen hatten.
Marsrille» 22. November. (O r i g.- T e l e g r.) Während
K r ü g e r'S Vorbeifahrt pfiffen auf dem Balkon des Louvre-
Hoteks einige Engländer und warfen Geldstücke hinab. Daroü
erhoben sich entrüstete Zurufe. Füufzehn Personen drangen ins
Hotel ein und die Stimmung sing an bedrohlich zu werden; aber die
Bevölkerung revanchirte sich lediglich damit, daß sie einige französische
Freiwillige der Boeren-Armee, welche ini kritischen Momente, ihre
breiten Hüte schwenkend, vorbeizogen, auf die Schultern hob 'und dann
dem „Hotel Noailles" zuströmte, aus dessen Balkon diesmal Krüger
barhaupt, den Hut mit dem Trauerflor in der Hand haltend, erschien.
In PariS wird Krüger, welcher eine Staarbrille trägt, einen Augen,
arzt konsultiren.
Marseille, 22. November. Der Danipser „Geld e r-
land" ist Abends, wie man glaubt, in der Richtung nach Rotter­
dam abgegangen. Gegen 6 Uhr zogen einige Manifestanten vor den
Offiziersklub und brachen in die Rufs aus: „Es lebe die Armee! Es
lebe Frankreich! E» lebe Krüger!" Die Demonstranten
brachen in dieselben Rufe auch vor einigen Redaktionslokalen aus und
begaben hierauf vor das englische Konsulat, wo sie
englandseindliche Lieder sangen. Die Polizei zer.
streute die Detnonstranien, ohne daß sich ein besonderer Zwischensall
ereignei hätte. Um 7 Uhr wollte eine andere Gruppe von Demo»
siranlen vor die Präsektur ziehen, woran sie von der Polizei verhin­
dert wurden.
Paris, 22. November. Die M n u i z i p a l r ä t h e
einiger Städte haben an den Präsidenten K r ü g e r Begrüßnngs-
adressen gerichtet.
PariS, 22. November. „Le Journal" schreibt: Da England
die Annektirung der beiden Republiken bisher den Mächten nicht
»onsizirte, so beschloß die Regierung, Krüger mit den einem
inkognito reisenden Staatsoberhaupte gebührenden Ehren zu em­
pfangen. Loubet werde Krüger, falls dieser es ivünschl, in: Elnsee
empfangen und dessen Besuch erwidern.
, O r i g.- T s l e g r.) Morgen
feiert KaSonr Z u m b u s ch, der berühmte Bildhauer, seinen
7 0. Geburtsta g. Am 29. November 1880 in Herzebrock in
Westphalen geboren, fft der dermalige Rektor der Akademie der
bildenden Künste ein naturalisirter Wiener. Schon heule lamm dem
Künstler zahlreiche Gratulationen zu. In überaus warmen Worten
wurde der Jubilar vom Prinz-Regenten L u i t p o l d von Baieru
brieflich beglückwünscht; weiter gratulirtm Erzherzog Rainer
und seine Gemahliir Erzherzogitt Marie, die Wiener Universität:c.
Wien, 22. November. (O r i g.- T e! e g r.) In K r e m s
ist hellte der dortige Bürgernteisker und gewesene Reichsraths
Abgeordrlete Dr. H e i» e m a n n an eitler Lungenentzündung
g e st o r b e it.
Brilp, 22. November. Gestern Nachmittags Ivurde auf der
Frisch-Glück Zeche bei Dux die Leiche der Häuers Franz M n l a c
geborgen. Die Fortsetzung der Bergungsarbeiten wird erst nach Ent-
snmpsimg der ilinndirie» Grubeniheile ersolgm können.
Brüssel, 22. November, i O r i g.- T e l e g r.) Die
„Jndependance" kündigt die bevorstehende Verlobung des
Prinzen Viktor Napoleon mit der Großfürstin Helene,
Tochter des Großfürsten Wladunir, an.
Die Enquvte über den Getreidehandel.
Wien, 22. November- In der heutigen Sitzung begann die
Vernehmung der 7. Gruppe.
Experte T r e y e r schlugt zur Beseitigung de? jetzigen
Treibens beim Termingeschäsie und zur Einschränkung der Bianro-
Verkäufe eine neue Termineinlheilnng vor.
Experte F u h r i ch tritt iin Namen der 28.000 Müller
Oesterreichs sür die Aushebung deZ Terminhandels ein. In England
fei eine eigene Kommission zusammengetreten, um die Qualität des
ungarischen Mehles zu untersuchen: und dieselbe habe entschieden,
daß heute in Ungarn eine bedeutend mindere Klasse von Mehl
erzeugt ivcrde, welche den guten ungarischen Mehlen der früheren
Zeit nicht gleichzustellen sei. Im ungarischen Abgeordnetenhanse ist
auch gesagt worden, daß die verminderte Ausfuhr des ungarischen
Mehles nicht blos auf die Verhältnisse der Konkurrenz, auf dein
Weltmärkte, sondern auch auf die verschlechlerte Qualität des un­
garischen Mehles zurückzuführen ist. Durch diese Manipulatiou der
großen Mühlen ist das ungarische Mehl und der ungarische Weizen
aus dem Weltmarlte diskrcditirt worden.— Der Experte bespricht
sodann die Madlsühigkeit des Terininweizens und schließlich die
Börseuschicdsgerichts-Irage. Der Vorsitzende dankt dem Experten
für seine AuSsührinigeit.
Experte Dr. Loche r bemerkt, ein Verbot des börsenmaßige»
Bianco-Termiiihandels sei unbedingt und ohne Rücksicht aus die
Personen gesetzlich auszusprechen. Hand in Hand mit diesem Verbot
der reinen Tifferenzgeschäste müssen andere Reformen in Bezug auf
die Type und die berussgenossenschasilicke Organisation der Land-
wirthschaft :c. vor sich geben. Sehr großes Gewicht ist aus die
Preisnotiz zu legen.
Nach kurzer Unterbrechung wird die Verhandlung um 8 '/, Uhr
Abends wieder mitgenommen.
Paris, 22. November. (Bankausweis.) Verhältniß des Noten­
umlaufes zum Baarvorralb 84:96, Zins- und DiÄomerträge
505.000 Francs. Zunahme: Baarvorralb, Gold 6,535.000 Francs,
Baarvorrath, Silber 3,811.000 FrancS, Privatkonti 12,900.000
Francs, Tresor 6,873.000 Francs.— Abnahme: Portefeuille
45.214.000 Francs, Notenumlauf 51,262.000 Francs, Vorschüsse aus
Goldbarren 2,50r.(X),i Franc".
London. 22. November. (Bankausweis.) Tokalreserve
20.485.000 Pro. St. Ist-236.000 P'd- 2t-0 Notenumlauf 29,144.000
Psd. Sl. i— 300.000 Psd. St.!. Ban!oorrath 31,87,1.000 Pfö. St.
(— «tl.Ooi, Pw- St-HPorreseniUe 25.016.tV0 Psd. Sl. {+ 1*04.000
Pid. Sl.!, Gurbabeu der Privaten"36,83.1.000 Pid. Sl. (— 2.511.000
Psd. St-z, Gutdaben des Staatsschatzes t'.lt'O.oOu P>d. St.
t-r 1,416.000 P'd. Sir, Nvieiireserve ld,658.t«tz, Psd. St.
tz'- 113.000 Psd. St.).
Petersburg, 22. November., O r i g.- T e l e g r.) Bei
Schluffelbing :cigt sich ziemlich starkes Eis. Der S ch l u ß d e r
S Ä i s f f a h r t aus 0 e r sil»» luivD sur die nächsten
Tage erwartet.
Glasgow, 22. November. Roheisen Mired Numbers
Warrants 0>7 Sh. 9'. P.
Wie», 22. Nooember. (B ö r I e» b er i ch t.! Aus Platzkäuse
sest eröisnead. schwächte Berlin atz.
Wien, 22. 'November. 1 3 ch I n s> k 11 r s e ö sr e r r e i ch i i ch e r
W cri hp ap iere.) 4'2pcrz. Papierrcnte 98.3>>, 4'2perz. Lilder-Renle
97.75, Iperz. Lsierr. Goldrenre 115.30, österr. Kronen sie,uc 98.25, 1860er
Lose 133.50, 1864er Lose 208.—, Oesterr. .Üreoit-Lose 401.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 657.50, Anglo-Austrian-Bank 270.—, Umondank 514.-,
Wiener Bankverein 469.—, Oeperr. Läudcrdank 411.—, Lesterr.-Ungar.
Bank 1696.—. Oesterr.-Ungar. Ttaatdbahn 858.—, Eüdbahn 116,50, 0 lbc<
thalbahn 469.- Donau-Dampfschiffsahrt 750.—, Alpine Montan 438.—,
Tabak-Aktien 285.-, 20-Fran es-Stücke 19.19, k. k. Münz-Dukaten 11.41,
Londoner Wechselkurs 210.70, Deutsche Bankwechset 117.72, Straßen­
bahn röt A. 253.—, Straßenbahn Ui. B 218.—, Poldihütte.
— AbzeichwSchr.
Berlin, 22. November. (Lr ig.-Tcl cgr.> j B örfc. j 3 Uhr
35 Min. Lesterreichrsche Kredit-Akri eri206.25, Lombarde»
27.60, Franzosen 140.25, Diskontobank 177.37, Handels-
g e! ei 1 1 di 1; i t 149.02, Deutsche Bank 198.—, Dresdener 116.12,
National bank 1W.—, Bresl. Diskonto —Lanrahütte
201.12, B 0 ch umer 185.87, G el s cnk irch ner 190.—, Harpcner
181.—, Äi be rn i a 202.12, Konsolidation 353.50, Un g. Kr on cn-
Rente—.—, Spanier 69.80, Italiener —. —, M e r i d i 0» a!
—.—, MiiteIineer —, G 0 tthard 147.37, Schweizer
Zentral 151.—, Schweizer Nordost —, Jura-Simpl »»
K.12, Canada 86.87, Transvaal —.—, Hanidnr aer Packet
128.12, ckiordd. Llond 115.62, Edi>»n —, Gr. Berl.
Pferdebahn —, Caro —. D y n a m it- Trust,
Dortmund —Danncnbaum —, Northern Prcf.
83.62, Northern C 0 m m. 74.12, B i s m ar ck —. -, Nord st t rn
—.—, Phönix —.
Berlin, 22. November. (3 ch l IItz.) 4'2perz. Papier-Rente —,
4'2pcrz. Silber-Rente 97.40, Ipcrz. Lsterr. tziold-Rente 97.80, imqar.
Gold-Rente 96.40, Elbechalbahn—, Oesterr. Kredit-Aktien 206.40. rmg.
Kronen-Rcnte 90.90, Südbahn 27.60, Oesterr.-Ung. StaatSbahn 140.25,
Karl-Lndwig-Bahn —, Kaichau-Oderberger Aktien —. russische Bank-
Roteu 216.50, Wiener Weckiselkurs 84.85, 4"/^ neue russische Anleihe 95.90,
Ung. Jnoestitions-Aaleihe 101.—, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tanFlaiienische tziente 94.75, Diskonto Kommandit 177.90, Unq.
Kreditdant —, Allg. Elcktrie. Edison ul 7.-, Dynamit-Trust 153.25,
Geksenkirchener 19l».90, Harpener 182.—, Laurahüue 206.75, 3°/» ungar.
Golb-Anleihe —. neue Kredii-Micn —. Man.
Berlin, 22. November. zNachbörse .) Oesterr. Kredit-Aktien
206.40, Ungar. Kronen-Rente —, SLdbahn 27.50, Ungar. Gold-Rente
—, Elbeihal-Balm —.—, Anstiche Banknoten —. Oesterrcichisch-
Ungarische Staatsbähn 145.40. Schwankend.
Franksurt, 22. November.( 3 ch tu ß.) j'2perz. Papier-Rente
—, 4'2perz. Silber-Rente 97.-15, Iperz. österr. Goid-Renie 97.95, Iperz.
ungar. tÄold-Rentc 96.70, nngar. Kronen-Rente 91.—, Oesterrcichische
Kredit A 16 .ÜO, Oesierreichisch-Ungarische Bank 121.50, Oesterr.-Ungar-
Staatsbahn 140.45, Südbahn-Attien 27.60, biordwestbahn 117.50, Elbethat­
bahn —Wiener Wechselkurs 84816, Wechsel aus London 20432. Wechsel
aus Paris 81'40, Iperz. Pfandbriefe— —, Wiener Bankverein 118.50,
Unionbank-Aktlen —.—, Elcrtrizitäts-Aktien 129. 2llpine Montan 215.—,
3°,'» ungar. Gokdanleibe —. Schwach.
4 Kranksurt, W. November. (Nachb örse.l Kredit-Aktien 206.50,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 1-10.40, Südbahn 27.60.
Frankinrt, 22. Nooember. iA b e n d v e r k e h r.) Oesterr. Kredll-
Akkien 206.20, Ocsicrr.-Ungarische StaatSbahn-, Südbah» 27610,
Deulschc Bank, Tiskonto-Kommandir 177.10, Dresdener Bank
146.00, Berliner Äandeksgescllschast 149.30, Gelsenkirchencr 189240, Har-
peuer 181.10, Hibernia 202.20, Laurahütte A44.50, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente, öfterrcichisa>e
Oiolö-Oieule —, österreichische Silber-Rente —.—, bsterrcichilche Papwr-
ReiUe —.—, 'JioiDroeftbuIju —Ekbeihal —. Schwach.
Hamburg, 22. k'kovember. (Schluß.) 4"2perz. Silber-Renke97.35,
Oesterr. Lredit-Mien 308.40, 1860er Lose 134.60, Oesterr.-Ung. Staat«-
bahn 140.25, Süddahn 27.60, Italiener 94.50. österr. Gold-Rente 97.80,
Ungar. Gold-Rente 97.15. Schwach.
Hamburg, 22 Oiovember. (A b c n d b ö r se.) Ocsterreichische
Kredit-Aktie» LM.2U. Oesterr.-Ungar. Staatsbahn —, Südbahn-
Akticn —.—, Italiener —, ungar. Goib-Rcnte —, Packeisahri
Aktien —, ISpcrz. Silber-Rente —.—, 1860er Lose —, Iperz. österr.
Gold-Rente —.—, Kommerzialbank —, Trust-Dynamit-Artien —.—,
Laura-Hütte —.—. Schwach.
PariS, 22. November. (Schluß.) Ocstcrr.-Uug. Siaalsbahn —,
Südbahn 146.—, Iperz. österr. Gold-Rente 98.—, Iperz. ungar. Gold-
Rente 98.75, Ländcrbank —.—, Banquc de Paris 1089.—, Zperz. franz.
Rente 100.60, Italiener 95.10, Oitomanbank 532.—, franz. Amorti-
sations-Rente 99.50, ö'/,perz. sranz. Rente 104.75, Oesterr. Bodcnkredit,
Aktien —, Alpine —.—, Tabak-Aktien 307.—. Fest.
Brüssel,22.November. (Orig.-Telcgr.) 3 Uhr 17Min. Exterieur
69.31, Italiener —, Türke» d—, Türken 0 —, B. Otloman
, Lückenlose —Türkische Tabak —, 3iiu Tinto 1461.—,
Portugiesen 24.12, 6% 6 uba—, Brasitianer —. Saragosie 271.
Nord ESpagne 186.—, Mciropolitain 5:49.—, EiectriaucS 257.—.
London, 22. 'November. (Erössnnng.) Englische Eousolü 98'Z.
London, 22. November. (Schluß.) Englische ConsolS 88°„
Südbahn 5';.,, Spanier ütO s, Italiener 94' s, vierperz. ungarische
Gold-Rente 97'Z. Lsterr. vicrperzcntigc Gold-Rente —.—, vicrper-
zentige Rupien 64! Canada Pacipc 90',,, Platzdiskont Silber
19°.le, Wiener Wechselkurs 4240.--, Lpcrz. imgarisehe Goldanleide —.
— Fest.
Stelv-Norl, 22. November. (Schlußkurje.) Wechsel auf London
4.81, Wechsel aus Paris 5.18V«, Wechsel auf Berlin O&iu
Silber 03 3 ;,.
Wien, 22. November. )W a a r e n b ö rs e.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu k 42.60 bis k 43.— per 10.000 Literpcrzent Kroncn-
wnhrmw. Abgeschwächt.
Wien, 22.biovembcr. (Or ig.-Te lege.) Fruchtbörse. Nach­
mittag so« rkehr. Termin« trotz etwa« iessere» Berlins matt, da
audauerndc Geschäslsstillc drückend wirkt. Weizen per Frühjahr
zu d 7.83, k 7.82; N cumais zu k 583, k 5.31 gehandelt, UebrigeS
schlußlos; R oggen per Früh j ah r zu k 7.64, k 7.65; Hascr
per F r ü h j a h r zu k 5.90, k 6.91.— E s l e k t i v m a r l tbci strcngstcr
Konjumrescrve und schwachem Angebote gänzlich stagnircnd.
Berlin, 22. November. (K etx eid eboi se.) W eizen per Donne
Lieserungsauatität 755 Gramm per Liter, per November M. 151.—
'- ü %£ki, per Mai SS. 158.— (- k 981).— Roggen per
tute, LiesenmgsmmiitSt 712 Gramm per Liter,, per November
13,50 i— k 8.10), per Mai W. 14E50 (— k 8.28).— Hafer
per Tonac, per November M. 132.25 (— k 7.79), per Mai M. 133.75
(— k 7ß7l— MaiS amerikanischer Mired, per Tonne, per November
SR.mfiO<= k 7.10), per Mai 3JI. 107t5 (— k 6212).— Rüböt
per Mzr., per November M. 63.— z— k 37.10), per Mai M. 61V»
l— k 36.39).— Spiritus loko, ohne Faß, erklusive >0 Mark
Aerbrauchsabgabe per .Hektoliter a 10.00) vilerpcrzent nach Draller:
M. 46.10 bis W. i— k 27.15 bis k (Umrechnung per bei
Kilogramm Kronenwährnng.) Unircchnnngsturs: 100 Mark— k 117.80
vista.— Weizen und Ocl lest, Roggen flau, .Hafer still. Mais behaupte!.
R5l», 22. November, z  G etr eidemar kt. 1 Weizen
loko Mark 15.70 t— k 9.25), gelber Weizen loko Mark 15.60
>— k 9.19«.— Roggen loko Mark 14.70 (— k 8.66).— Hafer
ist» Mark 13.20 !—k 7.77«, Reps loko Slots'28.20 (— k 16.61).
— Dinis Mail 14.50 (— k 8.5!). Umrechnung per 50 Kilogramm
üronemnährang. NmrechnunaSkurs: Work 10i)— k 117.80.
Paril, 22.November.«Pr 0 d 11 f tcitm a r f t.) iAnsang.sWcizen
per laiifeiiveii Monat Francs 20.10 (— k 0.65 1, per Dezember
.rraiies 20.25 k 0.72, per vier erste Monate Francs 21.0,5—
k 10.16,, per vier Monate vom März Francs 21.55 <— k 10.34).
(Prell, per 1») Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat
FraucS 15.40 (^- k 7.10), per Dezember Francs 15.40 (= k 7.40),
per vier erste Monate Francs 15.50 (— k 7.44), per vier Monate
vom Mär; Francs 15.75 !— k 7.56).— Mchl Zioölfiitarken per
lausenden Monat Francs 26.10 i-- k 12.53), per Dezember Francs 26.26
(k 12.60), ver vier erste Monate Francs 27.— (— k 12.96), per
vier Monate vom Mär; Francs 27.50 (— k 13.20). 1 Preis per
lou Kllogranim.i— :>! ü b ö l per lausenden Monat Francs 77.—
k 06.59 1, per Dezember Francs 77.25 (--» k 38.71), per vier erste
Monate Francs 75.— (— k 35.64.1, vier Monate vom Mai Francs
77.75 i ---- k eOj.fCi«. (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomte.i
— S p i r i k u s per laufenden Monat FraiicS 32.— (— k 17.03), per
Tezeinber Francs 32.25 (---- k 17.17), per vier erste Monate Francs
32.75 (— k 17.42), per vier Monate voiii Mai .A.25 (--- k 17.70). i Preis
per 90>» Liicrpcrzcnl, abzüglich Eskowpte.)— UnlrechnuugsknrS:
100 Francs— k Ski.—.— Weizcii lind Mehl trag, Sprit stetig, llcbrigetz
ruhig. -- Wetter: bewölkt.
Liverpool, 22.November. (Baun,wolim arkt.) Ruhig. Umsatz
10.000. Tagesimport 16.009. Delivcries Americanann Port L. P. l5. per
November per November-Dezember 5*/«, per Dezember-Jänner
5 Ä /ii, per Jänner-Feber 5'H«„ per Feber-Mär; 5-".^, per März-April
per April-Mai 5'^,'«, per Mai-Juni 5"-«, per Juni-Jtlli &'“/&, per
Juli-August 5“ m, per Augusl-September 6“,; «.— Ritz Amerika» o 5 ,,
ivinc M. (9. Broach 5;, s, Fine Bhowunggar 4 18, ßine Domra Nr. 1
4* s, Nr. 2 10», Fin« Scinde 1».„ Fine Bengal i'it, Fair Pernam
0, Good Fair Brow» Egypiian 80».
Hamburg, 22. blovcmbcr. (Orig.-Telegt.) Franco Bors
per ?>ovcmber 9.67'/», per Dezember 9.70, per Jänner 9.80, per
Feber 9.870,. per März 9.920„ per April 9.970«, per Mai 10.05, per Juni
10.120-, per Juli 10.170-, per August 10.25, per September 10,0203, per
Oktober 9.60. Tendenz behauptet.— Wetter: nebelig und trüb.
Prag, 22. November. (Orig.-Tctegr.) Rohzucker ab Aussig
Landungsplatz per 3lovember-Tezember k 25.25 Geld, k 25.35 Waare, per
Jänner k 25,40 Gelb, k 25.50 Waare.-- Tendenz: ruhig.— Wetter:
schön.
Paris, 22. November. (Ori g.-Te legt.) Rohzucker( 88°
höchstens 90" brutto) Francs 26.75 bis —(— k 12.80 bis k —.—),
3t oi) 311 eter( 88“ mehr als 9Ö> brutto) Francs 27.75 (--- k 13.29)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat FrancS 28 3„ bis— .—
(— k 13.59 bis —.—), per Dezember Francs 28.50 (— k 13.05), per
vier erste Moiiate Francs WO» (— b- 13.95), per vier Monate voni
Mlirz Francs 29.50 (— k 14.15) trag, Raffinade FrancS 101.50 bis
102.— (— k 48.60 bis 48.84), per 100 Kilogramm abzüglich '/?/» ESk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Rronenwährung.
New-Bork, 22.November. (Produktenbörse.)Schluß.
Mais. Tendenz fest.— Mais per November —— Cents
(— k —.—): Mais per Dezember 42Vs Eents <-» lc S.S7);
Mais per Dlai 42-Va Cents (--- k 3.81).
Weizeit. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 780tz Cents (---k 7.09); Weizen per November 77 3 /s
Cents (— k 6.96); Weizen per Dezevlber 770's Cents
(— k 7.—); Weizen per März 81.— Cents (--- k 7.29);
Weizen pet Mai 8 »o/« Cents (— k 7.25). Ge treidefrach l
imch Liverpool—.— Dollars (^- k' —.—).
Ehicago» 22.November. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per November 71'/, Cts.
(*=k6.43), Weizen per Dezember 71 s /s Cents (= k 6.42).
Mais: Tendenz fest. M a is per N 0 v e >u b e r 450/, Cenrs
(----k4.09).— Schmalz per November 7.12, Schmalz per
Dezember 6.95. Speck Shork Clcar 6.95; Schweine­
fleisch per November 10.—. (Umrechnung per 50 Kilögr. Kronen-
währung.)
Magdeburg, 22. November. Z u ck e r m a r k t. Kornzucker ex­
klusive 96’/. —, «ornzucker erklusive 92gr. —.—, Kornzucker erklusive
bbjgr. 10.35 bis 10.45, Kornzuckcr exklu>ioe 75gr. 8.15 bis 8.50, ruhig,
Gemahlene Rasftnade mit Faß 27.72'/,, gemahlene Melis prima 27.220'-,
unverändert. I. a. B. H a m b u r g Ba)is 88“ ruhig, per November 9.72'/»
per Dezember 9.75, per Jänner 8.82'/» per Jänner-Wärz 9.90, per April-
Mai 10.05.
Havre, 22. November. (Erössnung.) Kaffee. SantoS good Ave-
rage per laufenden Divnar FrancS 41.75, per vier Monate 42,—.
Pew-Nort, 21. November. (Schluß.) Zucker. Cuba fair refining
»mscovado 30 f. Kaffee. Rio Type 7, prompt 7“|,. Petroleum.
Raffinirtcs Petroleum stand ivhite in New-Aork per November 7.25, rafsi-
niries Petroleum stand ivhite in Philadelphia per Nooember 7.20, Roh-
Petroleum per November 8.55, United Pipe Line CertificateS per Dezem­
ber 105.—.
Bremen, 22. November. Pet rol cum loko 6.80.
Hamburg, 22. November. Petroleum loko 6.70, geschäsiLloS.
Land»«, 22. November. Rohrüben-Zucker. Basis 88»
ruhig, per November 9 8 '/» per Dezember 9/8, per Jänner-März 9/100'.,,
per Mai 9,110» Coutiiicntal-Granulatcd Krystallzucker 11/3, ruhig. Tat«'«
Cnbes biaffinabe 16/9, ruhig, Javazucker 12 9, ruhig.
Wiener Äörsenbericht.
M r ig ina l-Te legra ni m des „Pester Llovd".)
— 22. November.
OffizielleSÄlutzkurfe vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.05, ungarische Kronen-Rente 90.35, Theißchal-Lose
140.—, ungar. Grundeiitlastuiig 90.65, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.10, Ungarische Kredit-Aktien 668 .—, Ung. Ostbabn-
Staats-Obligationcn 117.50, Ungarische Prämien-Lose 164.50, Un­
garische Eskomptebank 433.—, Kaschau-Oderberger Bahn 348.50,
Ungarische Kommerzialbank 2555.—, Rima-Mnränyer 487.—.
Itz' Srachtruck vertzetes.
Die Centanri«.
Roman von Bianca Bobertag.
In einer Pause löste sich Alles aus und fluchet« durcheinander
Grüße und Meinungen auszutauschen. Man fand den Tag „zwar sehr
Heiß, aber reizend", lobte die Haltung der Kinder, pruste die Borräthe
an Kuchen und Würsten, ermähnte die Feslliuge mit schönen Reden
und dokumentirte so von allen Seite» Theilnahme und Befriedigung.
Marie KarstenS stand eben mit der Frau Staatsauwalt
v. Reimund im Geplauder, als sie von ungefähr Ada's Begegnung
mit Förster bemerkte, und wenn ihr noch fraglich gewesen wäre, was
sie vermuihete, in diesem Augenblicke wären die letzte» Zweifel ge­
schwunden: daS liebte fich. Die Frau Staatsanwalt folgte der
Richtung ihrer Blicke und flüsterte: „Die kleine Steinach, ein
reizendes Mädchen. Aber sehr unrecht von dem Vater, daß er sie bei
dieser Schneider, in diesem Jdiotenhause beläßt. Die Person ist auch
da, geschmacklos aufgedonnert, redet den Herren allen Kopfschmerzen
an und ängstet die kleinen Mädchen mit ihren Dolchaugen und ihrem
wilden Hute. Keine passende Pension."
In diesem Augenblicke fühlte Marie eine Hand auf ihrer
Gchulter. „Liebe Schwester, erlaube: Herr Auselm Steinach."
„Mein gnädiges Fräulein, ei» großer, sehr großer Bewunderer
Ihr« Kunst. Ich hatte den Vorzug, in Dresden ein Blumenftück von
Ihnen zu sehen, vor dem mir erst der Werth Ihrer Kunst ganz und
voll ausgegangen ist, ich mein* de-? Kunstzweige«, den Sie pflegen.
Orchideen im Urwald— ein rührendes Gedicht, ein Gottesgedanke in
Blüthe, der Sonntagsiraum eines Schöpfers— eine Orgie well-
abgvvandter Schönheit —"
Marie Karstens lachte hell aus.
„Sie haben gut lachen, meine Gnädige! Wer findet denn auch
Worte, die ausdrücke», was Ihr Pinsel ausdrückt, ohne in Ueber
schwang zu gerathen-' Also in gutes Deutsch übersetzt: ich gebe drei
lederkvllerige Ermordungen WallenfteinOs, einen Reichstag zu Worms
und «in halbes Dutzend Bestattungen Tvtila's sür eines Zhrer
Blumenstücke."
„Das läßt sich eher hören, man merkt doch, baß Sie kein Ver­
ehrer der Historien sind."
„In der That, meine Gnädige, mir ut hoch, viel zu hoch!
Oder richtiger gesagt: zu sein. Ich liebe die Grazie, die Heiterkeit, die
Schönheit »nd sticke vor der Tragik und ihrem Pomp."
„Man kann auch tragische Blumenftücke malen."
Marie KarftenS hat!« gerade den V!argen ein windgeriffenes
Gerank wilden Weines angefangen, das ganz auf Tragik gestimmt
werden sollte.
„Sehr richtig, sehr sein. Aber dann vergeistigt durch die Äiu-
muih, abgeklärt durch die Schönheit, dann in der Quintessenz des
trauernd Stimmungsvollen, dann als Matthison'sche Elegie."
„Dem berühmten Liedersänger liegt selbstverständlich das
Lyrische besonders nahe."
„Dem b e r ii h m ten— „0 Königin, Du weckst der alten
Wunde"— also dem ehemaligen Liedersänger. Und i» der
That: hier haben Sie ins Schwarze getroffen. Ich liebe das Lyrische
in der Kunst überhaupt. Und daher bete ich die Künstlerinen an. „ES
ist der Frauen Art der Kunst verwandt", sagte ja ivohl Goethe. Eine
Künstlerin oder Dichterin ist für mich die höchste Potenz von Menschen-
thnm. Ganzheit in Vollendung. Gestatten Sie Ihre Fingerspitzen
meinen Lippen. Meine Gnädige: meine» innigsten, innigsten Tank."
Der Geck belustigte sie. „Ihren Dank hab ich— »uu bitte,
wofür."
„Ich bin Vater einer schönen Tochter, was etwas besagt. Aber
nicht da« Höchste. Und ich bin Vater einer s c h r talentvollen Tochter
und dasür danke ick Ihnen. Denn Sie sind es, öle eS mir sagt, in­
direkt sagt. Meine süße Ada ist begnadet, Ihre Schülerin zu sein—
das heißt, daß sie du bemerlenswerthes Talent besitzt, denn eine
Diarie Karsten« verunglimpst ihr Atelier nicht mit Stümperinen."
„Ihre Tochter ist gleichzeitig Talent und Stümperiu."
„Aber indem Sie sie nebe» sich dulden, sprechen Sie die ßr-
wartullg aus, daß £>o4 Talent die Stümperei überwindet."
„Vorderhand nichts, als daß ich den Versuch wage. Gau; ehr­
lich gesagt: das Mädchen rührte und dauerte mich, das Formale ihres
Talents interessirtc mich. Ich kann Ihnen nicht im Mindesten ver­
sprechen, Herr Steinach, eine Künstlerin aus Ihrer Tochter zu machen.
Sie sind selbst Künstler, Sie wissen, daß die Hälfte des Talents eine
Summe moralischer Eigenschaften ist."
„Verleihung— aber hier muß ich widersprechen, Gnädigste.
Mau findet gerade unter den Künstlern sehr, leider sehr unmoralische
Menschen."
„Gewiß. Dann fiild sie es als Menschen, aber nickt als Künstler,
dann haben sie immerhin noch den Fleiß, die Ausdauer, die Opfer
Willigkeit, den Idealismus, den Flug der Seele, die die Hingabe an
ihr Sweben bedeutet."
„Reizend!"
„Und gerade diese Eigenschaften bat Ada Steinach nicht,
obschon sie vielleicht das gütigste, ieelenrollste Geichöpi der
Welk ist."
„Nur vielleicht .-'
„Unsere Beianntschast ist zu kurz, als daß ich wissen könnte,
was hinter dieser reinen Stirn und diesem Kinderlächeln mehr liegt,
als eine gewiffe iveiche Schlaffheit bei hellem Verstände."
„Ada beret Sie an."
„Das freut mich um ihrcitvillen. Denn ich bin eine gerade,!
ehrliche Person, und mehr hat sie von mir arich noch nicht kennen!
gelernt."
„Ich— ich— hatte gehofft, Verzeihung für meine Kühnheit,
ein wenig mehr Wärme für mein Kind— wie gesagt: Ver­
zeihung
„Aber ich habe die Kleine sehr gern."
Marie Karstens schien sich ivieder unter das Volk niischen
zu ivolleu.
„Ist es Ihnen gefällig, sich noch ein paar Dlinulen hier im
Schatten dieser Linden mit mir auszuhalten, seitab von diesem ctivas
plebejischen Wirrsa! ?"
„Gern."
„Sie sehen eine» unglücklichen, schuldbeladeneti Mann vor sich."
„Herr Steinach
„Und einen dabei über alle- Verdienst glücklichen, iu feiner
Schuld durch kindliche Reinheit entsühnten Mann."
„Die Wirklichicit wird nicht ganz so pathetisch sein."
„Weit pathetischer. Aber es ist das Unglück des- Unglücks, daß I
seine Worte deut Glück so leicht als Phrase klingen. Ich habe un­
verantwortlich an meiner Tochter gehandelt. Ich habe neunzehn
Jahre eine Tochter gehabt, ohne ein einziges Mal zu fraget:: ÄLie
ist sie'/ Wie sind die Hände, in denen ihr« Seele liegt °? Ist, diese
Seele rein nnd gut? Meine Gnädigste, wen» ich eine Verlorene
gesunden hätte, ich hätte nicht das öiccht gehabt, mit der Wimper
zu zucken, außer in Reue, daß ich sie habe verlöre, 1 gehen lasten.
Und doch: aus dem Schlamme hätte ich sie an mein Herz gerissen.—
Eines Tages übermannt mich das Datergeiühl. Ich sehe aus der
Straße eine Mutier, die ihren Sohn den Hufen der Rosse entreiß:,
mit eigener Lebensgefahr Leu Hufen der Rosse. Ich schlage au meine
Brust: Welche Rosse gehen über dein Kind hin und reißen es ins
Derdc'.öei!? Und »»arte nicht eine Stutrde, setze mich auf, fahre
hierher, komme an, bebend, zitternd rot Angst »nd Reue: was
wirst du finden Und— sinöe einen Engel, der gleich der heiligen
Margarethe oder Aspasia »der Kunigunde, aber ich glaube, Margarethe,
mit dem Lilienftengel in der Hand zwischen den Drachen und Löwen
gewandelt ist!"
„Iu der Thai: mehr als Sie verdlenlen."
„Weit mehr. Und finde sie wirtlich in einer Art> vhle. Unter
Idioten. Mein Kind unter Jdioien! In der Obhut einer— laut,
tout enire uous— einer Person, die— nun, was sagen Sie ‘t dir
drei Freundin«! hat, die ihre Männer vergiftet haben. Wie sie mir in
den ersten zehn Minuten mittheilt! Drei Freundiuen, Mein Kind
unter Roffeshtisen— Ach! Sie lachen."
„Ueber die drei aparten Freundinen l Ein imprechm seltener
Plural."*§
! „Ja, diese Person. Eine Martha Schwerdtlein mit blauer
Tüllkravatte und über fünfzehn Stück rachitische, idiotische und klepto
manische Kinder gesetzt. Jugendhort nennt sie das Ganze. Und
ich— oh!"
„Sie regen sich aus, Herr Steinach."
„Und müßten Sie mich nicht hassen, wenn ich es nicht thäte?
Lassen Sie mich mich aufregen. Oder wie soll ich den Muth finden zu
der ungeheuren Bitte, da ich auch den anderen nicht finde, fie zu
unterdrücken?— Donnerwetter, wenn sie blos mal den Kerl mit der
O-Trompctc unschädlich machten
„Welche Bitte "t“
„Knieen mochte ich vor Ihnen, kniecn und rufen: Du große,
schöne, gütige Frau, Du Heilige, in deren Hand der Pinsel ausschlägt
und Knospen tteibt, wie der Stab iu der Hand des reuigen Büßers
— nimm mein Kind aus dem Rachen des Verderbens an Dein gütiges
Mnlterherz."
Sie sah ihn einen Augenblick in Heller Ueberraschnng an, dann
sagte sie:
| „Aus der Sprache der Lederkoller itiid atldcrcr uninoderner
Sachen in das Neuhochdeutsche übersetzt: ich soll sie in Pensimi
nehmen?"
„Aber genau dieses!"
Marie Karstens sah vor fich nieder und antwortete nicht.
Langsam näherten sich Beide dem Festplatze, Steinach mit abgezogenem
Hute, den er immer hin- und herschwenkte, während er fortfuhr, leise
und dringlich in nc.hineinzureden, sie zu beschwören, zu bestürmen.
So kamen sie einer halbversteckten, leicht überwölbten Bank nahe, aus
der die so lange vernachlässigte Tochter des ehemaligen Lieblings der
Petersburger Aristokratie in anmuthigsicr Pose lehnte, während kein
'Anderer als Gerhard Förster vor ihr stand, den rechten Arm an einen
Baumstamm gestützt und mit dem Ausdruck rettungslosen BerlorenseinS
sich zu ihr hinabbeugcnd. Steinach, immer von Kniefälleu, von den
drei Freuudincn, von seiner Vaierschuld und Mariens, goldeuem
herzen redend, sah die Beiden nicht, aber die scharfen Augen der
Malerin sahen sie ganz deutlich und sahen auch, wie Gerhard Förster
den Bau-n losließ und, fast wie in übergroßer Bewegung, sich aus
«11 paar-.chririe eutternie, und wie fich langsam ein seltsamer, ganz
seltsamer Ausdruck über Ada Steinach's Gesicht breitete, ein Ausdruck
inüde gewordenen Ringens oder der Melancholie, des Verstandes oder
schmerzlicher Selbstironie— kein böser, nur ein ganz fremder Aus
druck, lknd da mit einem Male sich dem alten Charlatan neben ihr
zukehrend, sagte die Malerin: „Ich werde Ihren Wunsch erfüllen."
„Gotte? Hand Über Sie," rief Herr Steinach.
(Fortsetzung folgt.-


[ 2023-06-29 10:47:49.284 - 19001123 - Seite 6 ]
An der Nachbörse bewirk!«, niedrigere Berliner Notirungen
«ck Arbilrageabgaben eine Abschwächung. Andauernd begehrt waren
blos Alpine-Wien. die von Gerüchten profitirten, wonach das Der-
ceichische Eisenkartell wegen Enverbung des Montanbesitzes des Erz­
herzogs Friedrich verhandle- Präger Eisen-Aktienwaren 1695,
Srüxer Kohlen-Mtien SSI, Straßenbahn lit. A 254, Iit. B 249.
Um 2*/. Uhr blieben:""'""
Ungarisch« Kredit-
kredit 868.—, Unionbank 544.-
270.50. Bankverein 470,—, O«st«rreichisch.Ungarische
S t a a t s b a h n-Ak t i e n 657.50, Lombarden H7.—. Elbrthalbahn
470.—, Dampfschiff-Aktien 752.—, Tabak-Aktien 285.—, Mai-Rente
98.30, österreichische Kronen-Rmt« 98,25, ungarische Gold-
Rente l 15.05, ungarische Kronen-Ren te 90.55, Zwanzig-
ikancs-Stücke 19.19, Reichsmark 117.78, Alpine 439.—, Rima-
MnrSnyer Aktien 488.—, Waffensabrik 281.—, Wiener,
berger —.—, Buschtiehrader S —, Türkmlose 105.25. Nordwest­
bahn 460.—.
Im »aMmitläaige« Privatverkehr hielt die Geschäfts­
stille an, die Kurse behaupteten sich trotz niedriger Berliner Noti­
rungen.
Oesterreichischs Kredit-Aktien waren 657.50 nach —,
Ungarische Kredi tbank-Aktien 668.—, Anglobank 270.—,
Bankverein 469.50, Unionbank 544.—, Länderbank 411.—, Oester-
reichisch-Ungarisch« StaatSbahn-Aktien 657.50 nach
Lombarden 117.—, Elbethalbahn 470.—, Nordwest bahn 460.50,
Tabak-Aktien 285.—, Alpine 438.50, Rima-Muränyer
Aktien 488.—, Mai-Rente 98.30, »ngarische Gold-Rente
115,05, ungarische Kronen-Rente 90.35, Türken-Lose
105.--, Reichsmark 117.82.
Bergleichuna der Schlutzkurss naMtehender GetreidemärNe vom
21. und 22. November:
1
22 Nov,
21. Nov.
l)i (Taren 7.
um».
Frans!«
Frum’S
frans«
VdMtpsr laufenden Monat. ... ... ...
- 80.10
20.10
w liexember.. ... ... ...
i! 20.28
20.40
— 0.15
„ 4 erst« MouAte ... ... ...
21.06
21.15
il
— 0.10
„ 4 Mooete vom März ... ...
21.88
21.80
ü
— 0.06
Baffsn per laiifeiiden Mona;....
18.40
18.40
„ l>erember
16.40
16.40
„ 4 erste Monate ... ...
15.60
36.60
„ 4 Monate vorn März ... ...
18.76
16.76
Mahl per laufenden Monat ... ... ...
36.10
26.15
— 0.06
„ przember ... ...
M .25
26.35
- 0.10
„ 4 «rate Monate ... ... ...
JT.-
27.10
— 0.10
„ 4 Monate vom M&rz
27.60
27.60
—0.10
- »EKlIlf.
1 Mark
Mark
Marti
VfilMS per November- ...— ...
IM.-
160.25
-fO .76
,, Mai
| 188 .-
167.26
- 0.78
R»K»n* Karrmber-
1 ’«.M
137.60
„„ Mal
1 **???
140.76
- 0.25
„ Mai
i 133.78
133.60
4- 0.25
Weisen loc
BAESLAD.
Komik
JUiar
gelber.
Mark
16.70
16.60
14.70
13.20
Mark
16.70
18.60
14.70
18.20
■IWTOKK.
Welsen per loco
„ jS'ovember ..
„ Ix-y.finUer
„ mtz
Mai ... ... ...
tfgi« per Noveroiior ...
„ Dezember .. ...
Mai
CIIOACO.
V.illB per Nov««nbsr_. ...
December.. ...
Mall„ November
M.J>Tovbr,J 21. Novtir.
Cent«
78.86
77.88
77.88
81 .-
80.68
44.18
48.88
Cent»
71.60
71.88
48.60
78.76
77.60
77.76
80.88
80*83
43! 76
42.26
Cent«
71.38
71.38
48 .-
+ 0. 1»
-0.12
+ 0.13
- 4- 0.32
40.38
+o!l2
- 4 -o!m
empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
Rationalmuseum:'
> um 10 Uhr Bormittags.
Handelsmini st c
Tagesneuigkeiteu.
Tageskalender.
— Freitag, 23. November.—
Katholiken und Protestanten: Keleme».— Griechen:
10. November.— Juden: t. Kiste».
Sonnenausgang: 7 Uhr 2 Win.— Untergang: 3 Uhr
5b Minuten. ..,
MondeS aus gang: 7 Uhr 57 Min. Früh.— Unter­
gang: 4 Uhr S8 Minute» Nachmittags.
Sitzung des Abgeordnetenhauses
Empfang »ei Ministern; Der
... .« ist... cr\•. .g•
Antiquitätenkabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags'.
Lan»e».«ildergalerie und Därer-«»Sstell»»g gedsinet
von 9 bis 1 Uhr tin der Akademie der Wissenschaften).
KitnftlerhanS geschlossen. Eröffnung der Wintcrausstelluilg
Anfangs Dezember.
VerkehrSmnsenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis l Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologische» Museum (Stesaniesiraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
rechnologtsche» Gewerbe»»,«seum geöffnet von 9 b>s l Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Köutgti» nnaarlfches Handelsmnsenm. T> r e k t u,,
Maitznerring 32. Aintsstunden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Jnfor mationS-Abtheilung, kommerziell effach-
bidliothok und orientalisches Mnsterlager ebendort,
AmtSstuiiden BormittagS von 9 biz 12 Uhr und Nachmittags von
8 bis S Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a n d e I s h i st 0 r i s ch e Sammlung und Ha» s-
1 11 dustrie-Ausstellung, (in letzterer auch Berkanse) in der
' Jndustriehalle (Ttaotwäldchen) geöffnet von 9 bis 2 Uhr.— Geschästs-
leitung der ausländischen ErposiMrer'
(Ungarisch« HandelS-Aktiengeseklschast,
~ ...-!'
_,. Krankenbesuche,
den Kranken l. Klaffe von 2 bis» Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpftcasgedühr in der >. Klaffe beträgt
d oder 12 I-, in der n. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Kla»e ist
auch die ärztliche Behandlung miiinbegriffeu.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet
leitung der ausländischen Erpositurcn des käu. uug. HandclSmuseumS
(Ungarische HandelS-AktiengesÄlschast, Waitzner-Boulevard 32).
Im «lisabetb-Spttal des »ereinS von. Rothe» Kren»
(Ofen, nächst dem Südbahnhofe! Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
Ein ungarisches Abendblatt debutirt heute mit der Nachricht,
daß Herr Lee V« i g e l s b e r g aus dem Redaktionsoerbaiibe des
„Pester Lloyd" ausgeschieden sei. Diese Nachricht ist vollständig aus
der Lust gegriffen. Es hat sich in den vieljährigen Beziehungen
Veigelsberg's zum „Pester Lloyd" nichts geändert und ist irgend eine
Aenderung auch nicht in Aussicht genomnien.
Die Redäktion des „Pester Lloyd".
(P e r s 0 n a k» a ch r i ch t e 11 .) Reichstags-Abgevrdneier
Bela L» käc 8 liegt— wie „Kel. Ert." erfährt— i» Margit-
kiget ernstlich krank darnieder.— Die Gemahlin des gemeinsamen
FinaiizmniisterS Iran Wilma' v. K ä l l a y ist mit ihren beiden
Töchtern von Sarajevo nach Wien zurückgekehrt.
(Graf u n d G i? ä f i n E l e m e r L ö n n a q,) die
heute Vormittags gelegentlich einer Spazierfahrt einige Eintänse
machten, wurden beim Verlassen einer Kunsthandlung in der
Kroiiprinzgasse vom Publikum mit Eljenrusen akklamirt. Das gräf­
liche Paar dankte lächelnd für die Sympathiekundgebung, fuhr
sodann zum Palms der Erzherzogin Klotilde und wühlte in der dort
besiiidlichen Max S i m 0 n y i'schen Kunsthandlung einige fran­
zösisch« Bquarellbilder und diverse exquisite Photographierahmen
aus. Nachmittags empfing das gräfliche Paar den Besuch des Grasen
Paul S z ä p ä r y und Gemahlin. Hieraus fuhren die Herrschaften
mitsammen in den Parkklub. Nach einstündigeur Aufenthalte kehrte
das gräflich Lünyay'sche Paar ins „Hotel Hungaria" zurück.
( K i r ch e n f« i e r.) AnS G r'o ß w a r d e i n wird
tclegraphirt: Der zweite Tag der Gedenkfeier der Union wurde in
Belenyes unter großer Betheiligung begangen. Vormittags
zeledrirten in der mit Gläubigen gefüllten griechisch-katholischen Kirche
die Bischöfe Pavel und R a d u eine Messe. Hierauf hielt
Domherr Laura» die Gedenkrede, in welcher er die hervorragende
Opferwilligkeit des Bischofs Pavel auf dem Gebiete der Wohl-
tbätigkeit hervorhob. Mittags veranstaltete Bischof Pavel ein
glänzendes Diner. Abends fand zu Ehren des Bischofs Pavel,
dessen Namenstag heute war, ein Ball statt.
(Tode 8 s a l I.) Der Mimsterialralh i. P. Dr. Ladislaus
8 i c U iu r, Ritter des Ordens der Eiserne» Krone III. Klaffe,
ist nach längerem Leiden, am 21. d. M., im Alter von 77 Jahren
hier gestorben. Das Leichenbegängniß des Verblichenen findet am
-ii. d. M., Nachmittags 3 Uhr. vom Trauerhause (II. Bezirk, Bärkert-
rakpart Nr. 10) nach dem Neinctoölgyer Fricdhose statt.
^ iS i r A r t b u r Snllivan j.) Eine Londoner
,-vepesche meldet uns das Ableben des ausgezeichneten englischen
Komponisten Sir^Ltrchur ke u l l i v a n, der heule in Folge eines
-Herzschlages. 58 ^ahre alt, gestorben ist. Einer der hervorragendsten
Musiker, einer der besten Menschen ,» nur Snttivan aus dem Leben
geschieden,
,.,Er war daS Kind armer, sehr armer Eltern. Wenn er, der
au, 13. Mai 1842 zu London gebore» wurde, iiberhaupr je eine
Wiege halte und au dieser Wiege ihm übcrhaiipi je etwas gesungen
wurde, so war es schwerlich das Lied vom Ritterstand und der
runden Million «per anmim", die er später verdiente. Aber er
palte offenbar kein Talent zur Armuch- Er ging nach Temsch-
and und in Leipzig fand er sich selbst. Er wurde ein treu-
sicher Klavierspieler und begann z» komponiren, Alle? durch­
einander, Lieder, Opern, Oratorien--- auch Oratorien, und zwar
sehr schöne, die in England mit großem Erfolge ausgeführt
werden und fast so viel Geld einbringen, wie Operetten. Räch
England zurückgekehrt, wo Ausländer wie Sir Michael Costa und
Sir Julius Benedict herrschten, Italiener und Schweden sangen,
Wiener dirigirten, warf er sich mit allem Feuer der Jugend in die
Musik. Er unternahm es, eine englische Operette zu schaffen. In
S. W- Gilbcrt fand er einen Libreltisten, der ihm und dem er
, gewachsen war. Gilbert, ein sehr geschickter Mensch, griff in das
moderne englische Leben- In dem „Piraten" persiflirte er den Wohl­
thätigkeitssport, in „Dolanthe" das leibhaftige Parlament, in „Pa­
tience" die ästhetische Kannegießer«, in „Mikado" die japanisirende
Geschmacks-Seuche n. s. s. Als sich die Beiden gefunden hatten, such­
ten sie sich einen Theaterdirektor. Doyly-Carte hieß der Mann, der
zu ihnen paßt«. In der Opera Comique setzten sie sich fest und
dort kamen die zivei ersten Operetten „Pinafore“ (die Schürze) und
„Phe Pirates of Pensance" (auch bei uns gegeben) zur Aufführung.
Die Schwierigkeiten des Anfangs waren nicht gering. Sullivan mußte
für ein Orchester von zwanzig Mann und für einen Chor von acht
Herren und ebenso vielen oder weniger Damen schreiben. Die
Jiisirumentirinig sah auch danach aus, ihre Magerkeit ließ wenig
zu wünschen übrig. Aber trotzdem blieb der Erfolg nicht aus.
Das Publikum suhlte sofort den frischen Hauch, der von der kleinen
Bühne ausging. Es erkannte sich und seinen Geschmack und seine
Schwächen, die zur Stärke der neuen englischen Operette wurden.
Bald konnten sich die Drei aus eigene Füße stellen und baute«
das Savoy-Theater- Sir Arthur lebte wie ein kleiner König im an­
genehmsten Stadttheile Londons, Kensington, Bictoria-Street, wo er
sich ein frisch umgrünteL Haus gebaut hatte, dem nichts fehlte als
eine Herrin. Sir Arthur blieb nämlich Junggeselle. Zwar, gefallen
mag er schon so mancher Dame haben, denn er war von stattlichem
Aeußern, obgleich nicht sehr groß und etwas untersetzt, so recht der
TypuS eines englischen Land-Squire. Das dunkle, etwas angegraute
Haar, der dichte, kurz gehaltene Schnurrbarr mit den keck anfge-
wichsten Spitzen, das eben so kurz geschorene Backenbärtchen bis in
die Mitte der Wange herab entsprachen jeneni Typus ganz gut-
Und dennoch keine Frau '? Dahinter steckte natürlich ein Roman.
Als junger Musiker, der noch schwer mir dem Ledcn zu ringen hatte,
lernte er die Tochter des Erbauers des „Great Eastern" kennen.
Der kleine Sullivan und der große Great Eastern! Der Fall schien
von vornherein ein verzweifelter. Dennoch kamen die beiden
Leutchen sich näher und der Vater, der seine Tochter liebte, willigte
schließlich in ihre Verbindung. Sie wurden verlobt und die Zeit
der Vermählung rückte nahe heran- Da plötzlich betrat den
Schauplatz ein Mann aus Indien- Er sah das Mädchen,
lieble sie und begehrte von den Eltern ihre Hand- Er
besaß ei» Jahreseinkominett von viertausend Pfund und bot
alle münschenSwcrthei! Garantien. Das war ein ernster Zwischcn-
sall. Vater und Tochter überlegten sich die Lache und der Erstere
nahm eines Tages den Bräiiiiganl beiseite und stellte ihm offen die
Sachlage vor. Viertausend, Pfund jährlich, das werde er,
der nichts als ei» Musiker sei, doch sein Lebtag nicht verdienen,
wolle er sich also ein Verdienst uin das Mädchen erwerben, so möge
er ihr seine Liebe beweisen, indem er ihr das Jawort aiiriiefgcfae.
Sullivan that es und seine Braut ging nach Indien. Viele Jahre
verginge». Da vernahm Sullivan, der miltlerivcile mehr als vier­
tausend Pfund „werth" geworden, zufällig, daß die Mutter seiner
ehemaligen Braut als arme Witwe in tiefst« Dürftigkeit zu Brighwn
lebe, ihr Schwiegersohn in Indien gestorben sei u. j. w. Tief er­
schüttert fuhr er nach Brighton hinaus und suchte sie aus. Man halte
ihm nur zu wahr berichtet, da that di ingcndc Hilfe noth. Er zögen«
auch keinen Augenblick, sondern gab der alten Frau einen Check auf
500 Pfund und setzte ihr die>elbe Summe als lebenslängliche
Pension aus.-. Üeberhanpt hatte Sir Arthur das Bedürfniß,
wohlthätig zu sein. Musiker^ denen es ari Glück fehlte, wandten sich
lieber an ihn, als an Frau Fortuna: das ist sicherer. Dabei ivar er
einfach und sogar bescheiden geblieben, ein Freund des geiiiiithlichen
Verkehrs, ein Feind öffentlicher Ehrenbezeigungen. Er hat eine Menge
prächtiger Werke geschaffen: die Operette „Cox und Box",,.THe Sorcerer"
(Der Zauberer), „The Trial by Jury" (DaS Schwurgericht),
„Aolanthe", „Rüdiger", „The Veomans os th? Guard" (Die Soldaten
der Leibwache), die Opern „Jvanhoe" und ,»The Chiestain" und vor
Allem natürlich seinen unvergleichlichen „Mikado", der in der ganzen
Welk bejubelt wurde und demnächst bei nns wieder aufgefrischt wer­
den soll. Auch auf dem Gebiete der Mnsikpädagogik wirkte er in
seinem Vaterland« mit hervorragendem Erfolge. Ehemals war er
Prinzipal der „Royal Training School for Masse", nachher wurde
er einer der Direktoren der ersten Mnsikakademic Englands, des
„Royal College of Musir; Sein Hinscheiden wird von aller Welt
beklagt werden.
(Besuch eines Bischofs in einem Zucht­
haus e.) Aus Waitzen wird uns geschrieben: Bischof Graf Karl
E s ä k y, der für seine Diözese das größte Jntcreffe an den Tag
legt und durch wiederholte Besuche von Schulen und gemeinnützigen
Anstalten bewiesen hat, daß er aus das Wohlergehen namentlich
der weiten Kreise der Bevölkerung bedacht ist. hat gestern dem
diesigen Landes-Zuchthanse einen Besuch abgestattet. Blir vielen
Häftlingen ließ sich der Bischof in ein Gespräch ein, und die freund­
lichen Worte, die er an sie richtete, inachten auf die apalhisch gewor­
denen oder verkommenen Leute, die eine ähnliche Sprache schon
lange nicht zu hören bekommen haben, sichtlich einen angenehmen
Eindruck. Den ehemaligen Direktor des Bodenkredit-Jnsiituts dcr
Kleingrundbesitzer Ludwig C s a j ä g h y fragte der Bischof: Bist
Du schon in Dich gegaiigcn, mein Sohn? 9!icht wahr, draußen ist
ein besseres Leben'?— Es ist hier besser, Herr Bischof,
antwortete der Gefragte resignirt, aber— überzeugt. Etwas
iveiter richtete der Bischof dieselbe Frage an den Raub­
mörder Michael G y u r i t s, der in Ketten Federn rupft.
Dieser fuhr mechanisch, ohne aufzuschauen, in seiner Beschästigung
fort. Statt seiner antwortete der Direktor: Er ist schon so fromm ge­
worden, daß er sich ein Gebetbuch gekauft hat. BeimBesuche der Zellen
kani der Bischof zu drei Sünder», die in Spangen geschlossen waren,
weil sie beini Verpacken von Tabak sich Diebstähle zu Schulden
komme» liehen. Der Bischof segnete die drei, unter denen sich ein
Zigeuner befand, imd der Direktor gab das Amen zu dem Segen,
indeni er zu den begleitenden Wärtern sagte: Daß der Segen nicht
umsonst sei, nehmet ihnen die Spangen ab. Der etwas wehleidige
Zigeuner konnte, von der Pein befreit, nicht genug Dankesworte für
den Bischof finden. Zuletzt kam der Bischos zu dem berühmten
Perikles Affendakis. Der Einbrccherkönig, früher ein stattlicher, hüb­
scher Mann, ist zu einem Skelet geworden, der Tod siehr ihm aus
den Augen. Der Bischof sprach mit ihm, da er weder Ungarisch noch
Deutsch versteht, lange in französischer Sprache und versuchte ihn zu
trösten. Tann besuchte der Bischof noch die Küche», kostete von den
Speisen, die er schmackhaft fand, und verließ nach zweistündigem
Aufenthalt die Anstalt.
HJ n b i l ä u m.) Aus Großwardein wird gemeldet:
Der Direktor der israelitischen orthodoxen Schule Jakob Gäbet
feierte heute das Jubiläum seiner Lojährigen Lchrthätigkeii, aus
welchem Anlasse dem Jubilar große Ovationen bereitet wurden. Bei
der Feier waren anwesend der Schulinspekor Urban Sipos, die
Professoren und Lehrer der Großwardeiner Lehranstalten^ und ein
zahlreiches vornehmes Publikum. Der Präsident des Schulftnhles
David K 0 h n und Schulinspektor Sipos richteten a» den Jubilar
Begrüßungsansprachen. Nach der Feier fand ein Bankel stalt-
(D e r P a p st gegen den Antisemitismus.)
Die Mailänder „Perseveranza", ein ernstes und gewöhnlich gut unter­
richtetes Blatt, bringt folgende Depesche aus Rom: Der Papst hat an
die Bischöfe von Oesterreich, Deutschland und Frankreich Instruk­
tionen gesendet, damit sie sich jeder Unterstützung der antisemitischen
Bewegung enthalten sollen. Sollten diese Instruktionen nicht genügen,
so wird der Papst eine Encyklika über die Frage verLffentlichen.
(L a ii d c s- A r b c i t ö a u s st e I l u n g der Lehr-
l i n g e und Hilfsarbeiter.) Heute fand eine, vom Handels-
mimster H e g c d ü s einberrffene Enquete statt, welche sich mit der
Organisation von Arbeitsausstell lüften der Lehrlinge und gewerb­
liche» Arbeiter im ganzen Lande beschäftigte. Diese Expositionen
sollen systematisch veranstaltet worden: ihr Zweck ist, einen edlen
Wettstreit auf dem Gebiets dieser Arbeiten hervorzurufen und die
Ambition der Lehrlinge und Hilfsarbeiter zu wecken. Der Minister
erhofft von diesen Ausstellungen eine sehr segensreiche Wirkung
aus die Entwicklung des Kleingewerbes. Die der Enquete beige-
zogenen Kleingewerbetreibeuden begrüßten mit Begeisterung die
Initiative des Ministers und sagten ihm ihre volle Unterstützung
auf diesem Gebiete zu.
(Von der M a r i n e.) Laut telegraphischer stkachricht
ist S. M. Schiff „A l b a t r 0 S" zu zweitägigem Aufenthalte in
Syra eingelaufen. An Bord Alles wohl.
(Selbstmord eines F i n a n z f e k r e l ü r s.)
Aus 2 z e g e d i n wird uns telegraphisch berichtet: Der Sekretär
der hiesigen kon. Finanzdirektio» Karl Schiller entleibte sich
heute mit einem Revolvcrschuffe. Fiuanzsekrciür Schiller war mit dcr
Verwaltung der aus dem Staatsanlehen erbauten Häuser betraut und
hatte sich dabei größere Unregelmäßigkeiten zu Schulden kommen
lassen, in Folge dessen ihn Finanzdirektor K a I n e r heute im
DiSziplinarwege suspendirte. Als der Amtsdieuer heut- Bormittags
in seiner Wohnung erschien, um ihni den Bescheid über seine Suspen-
dirung zuzustellen, fand er bereits eine Leiche vor. Der Selbstmörder-
ist der Sohn des ehemaligen FinanzdirektorZ Schiller, der in Anerken­
nung der Verdienste, die er sich seinerzeit um die Rekonstruktion Eze-
gedins erworben, mit den: Prädikate „de Temes" in den erblichen
Adelsstand erhoben wurde. Die Witwe des Selbstmörders ist die
Tochter des vormaligen Szegediner Bürgermeisters R e e. Die von
Schiller verübten Unterschleife sollen bedeutende sein. Die Untersuchung
wird die Höhe deS Mankos festzustellen haben.
(Ein flüchtiger Redakteur.) Aus Agram
wird uns berichtet: Der Hauptredakleur der klerikal-antisemitischen
Zeitung „Hrvatska Dvmvvina" Mors Fleischer ist siüchtia
geworden. Seine Flucht, welche mit der Defnwdatsim iri Geldern
des „Cyrill- und Metzodvereins" im Zusammenhange steht, bildet
das allgemeine Tagesgespräch. Heute steht sich sogar schon der Klub
der Domovina-Fraktion veranlaßt, seinen Redakteur fallen zu lassen.
In einem von dem Klub veröffentlichten Communiquc wird die bisher
stets geleugnete Desraudaüon eingestanden und hinzugefügt, daß
Fleischer unbekannt wohin verschwunden sei. Außerdem weist dar
Commnnique noch auf eine Reihe anderer Fälle hin, die bis jetzt noch
nicht aufgeklärt find. Man bringt dies mit Nachrichten von nam­
haften Wechselsälschnngen in Verbindung, die sich der
flüchtige Redakteur zu Schulden kommen ließ. Auch in dieser Be­
ziehung wurde bereits die Untersuchung eingeleitet. Gestern waren
hier Gerüchte von einem Selbstmorde Fleischer's im Umlaufe. Bisher
sind diese Gerüchte jedoch nicht bestätig!.
(Ein Opfer des Spieles.) Aus Nizza
wird uns berichtet: In Monte Carlo verübte gestern der
reiche Kaufmann I c a r d aus Lyon einen Selbstmord,
indem er sich in sein Zimmer einschloß, den Hahn der Gasleitung aus­
drehte und durch Einathmen des ausströmenden Kohlengases seinen
Tod herbeiführte, Jcard hatte nn Roulettespiel sein ganzes Vermögen
verloren.
(Vermählung des Herzogs von Manchester.)
Die Londoner Gesellschaft hat eine neue Sensation: Der 23jührige
Herzog von Manchester hat in einer kleinen Kirche
Londons in aller Stille eine Amerikanerin, Miß Helene Z i m in e r-
m a n n, die Tochter eines Millionärs geheiralhel. Nur die zwei
Trauzeugen des Herzogs und die Tante von Miß Zimmermann,
Miß Evans, die der Zeremonie beiwohnten, wußten vorher von
der Sache; selbst die Mutter des Herzogs und der Vater der Braut
erfuhren erst aus den Zeitungen, daß ihre Kinder sich vermal,II
hallen. Der Herzog von Manchester hat schon mehrfach von sich
reden gemachr. Als Jüngling erfaßte ihn leidenschaslliches Jmercffe
für die Bühne, und er trat in Amerika als Schauspieler
auf. Dann wurde er Journalist und gehörte einige Zeit
dem Reporlcritabe des „Neivyork Journal" an; feine erste
Arbeit für dieses Blatt war ein Interview mit dem bekannten
Anierikaner E a r n e g i n, der werkthälige menschenfreundliche Ge
simiung mit dem Besitze von einigen Millionen Dollars verbindet.
Bor kurzer Zeit ist übrigens der Herzog bankerott erklärt worden.
Seine Gemahlin ist um ein Jahr jünger als er und die einzige
Tochter von Mr. Eugen Zimmermann, Vizepräsidenten der Cincin-
nati-, Hamiltvn- und Taylon-EiienbahngeseUschaft, dessen Vermögen
auf zehn Millionen Dollars geschätzt wird. Seit Monaten hat sich
Mr. Zimmermann mit allen Kräften gegen eine Vermählung seiner
Tochter mit dem Herzog gesträubt und Freunden, die ihn darüber
interpellirlen, erklär!: „Ich denke, die Töchter ameriknnijcher Ge-
schästslente sollten iüchtigc amerikanische Geschäftsleute heirathen; ich
wünsche mir keinen Herzog als Schwiegersohn." Dabei schlug der
Alle wüthend mit der Faust auf de>i Tisch. Das hat ihm aber, wie
sich jetzt zeig!, nichts genützt.
(Scharfrichter B a l i.) I» den letzte» Tagen bildete
in Szatmär neben dem Todeskandidaten Papp der Scharsrichter Bali
den Gegenstand des intensivsten Interesses der Oefsentlichkeit. Kanin
war Ball angekommen, als sich auch schon die 'Nachricht in der ganzen
Siadt blitzschnell verbreitete, und bald folgten dem Scharsrichter eine
Menge von Neugierigen, die er nicht los werden tonnte. Die Leute
wetteiferten geradezu in der Gaslfreimdschast gegenüber dem interessanten
Herrn: Jeder wollte ihn bei sich einquartieren und der Wirth, bei
dem er den ganzen Tag verbrachte, brauchte für Reklame nicht zu
sorgen. Die Szatmarer und die anläßlich des Jahrmarkles zahlreich
anivesenden Freinden belagerten förmlich das Wirthshaus. Viele
wollten Bali auch bewirthen. Er aber verhielt sich sehr reservirt und
nahm höchstens eine Zigarre an. Roch mehr als dilrch ihre Freigebigkeit
belästigte ihn aber die Menge mit ihren Fragen. Einer fragte: „Sagen
Sie, ist das Gchenktwerdeii schmerzhast V"— „Dies kann ich, mein
Herr, nicht beantworten; bisher"— bemerkt« er lächelnd— „hat sich
noch Keiner beklagt." Weiter erfuhr man, daß Papp seine siebzehnte
Kundschaft war und daß er für jeden Akt 12 fl. 60 lr. bekomme. Seine
beiden Gehilfen bekomnien je 3 sl. 15 kr.; für die Errichtung des
Galgens bekoiiiim Bali 6 fl, seine Gehilfe» zusammen ebenso viel.
(M 0 k ä n y B e r c z rs Kalender f ü r 190 1.)
Er leitet das neue Jahrhundert in der denkbar fröhlichsten Weise ein,
der ewig junge, aus der heiinath4h«n Erde ewig neuen Humor
ziehende Kalender des hochwohlgebornen Herrn BartholomäiisMoküny
de Dombßög ei Bugacz. Er nennt sich „Szeraennetes naptar“
(Schamhafter Kalender), ist aber von einer Lustigkeit, die der Trost­
losigkeit unserer Tage in geradezu unverschämter Weise spottet. So
viel schlagender Witz und ansteckende Laune ist in dem längst atkredi-
tirten Kalender-Unternehmen kaum jemals zuvor zusammengetragen
worden und es zeugt von seltener Selbstlosigkeit, daß Herr v. Mokänn,
hinter dessen Maske uns der altbekannte kiebenswürdige Kopf Dr.!
Adolf Agai's entgegenlächclt, auch diese Menge von Frohsinn, Weis­
heit und Jllnstrationskunst um den Preis von zwei Kronen verschleu­
dert. Ein paar Kostproben aus dem Kalender dürsten unseren Lesern
zweifellos willkommen sein. Wir lassen sie hier folgen:
Im Eifer. Güinpek: Tu bist ja schrecklich erregt. Was ist
Dir denn passirt'?— Jokl: Provozirt hab' ich den Bernhard Eier­
schmalz. Entweder er erschießt mich, oder ich erschieße ihn,— aber
einen Lumpen weniger wird es in der Welt geben.
Barmherzig. BKi: Papa, ein Bettler steht unten; er
ist lahni »iid will Dich um Unterstützung bitten.— Papa: Lahm ist
der arme Teufel? Laus hinunter, Kind, und sag ihm, er soll sich
nicht vergeblich heraufbemühen.
Drei Eigenschaften. Heirathsvermittler: Ich sag'
Ihnen, Herr v. Mehlwurm, das Mädel ist hochanständig.— Mehl­
wurm: Bah, das ist Ehrensache.— Sie ist aber auch aus guter
Familie.— Bah, das ist Nebensache.— Und hat ein vierstöckiges
Haus.— TaS ist die Hauptsache.
E r st e L i e b c. Frau (weinend): Du hast mir stets gesagt,
ich sei Deine erste Liebe gewesen und jetzt weiß ich, daß Du bereits
verliebt warst.— Gatte: Aber Fanny, das war ja nur eins Probir-
mamsell-
Retourkutsche. A.: Wenn Sie beim Gähnen den Mund
so weil aussperren, fährt Ihnen noch ein Fiaker hinein.— B.: Mög­
lich, das Pferd steht bereits vor mir.
I» der Tatra: Fräulein Isolde (malend): Ach, ich bin
nicht im Stande, die herrliche Landschaft auf die Leinwand zu wer­
fen.— Papa: Was plagst Tu Dich mit der Landschaft? Wenn Du
willst, kauf ich Dir sie.
A u s der Kinderstube. Papa (eintretend): Hast den
kleinen Lajos schon wieder geprügelt, Du Nichtsnutz. Wärmn denn?
— Mariska: Die Tinte hat er getrunken, aber das Fließpapier hat
er nicht mehr schlucken wollen-
G e 0 g r a p h i e st n n d e. Lehrer: Moriz Kohn! Beweise
uns, daß die Erde r»,id ist!— Moriz: Sie ist rund,— so soll ich
hundert^Jahr lebe»!
S e i f f e n st e i n e r als Philosoph. Alles wendet
sich zum Guten,— aber spät.— Das Mißgeschick ist viel aus­
dauernder als das Glück.— Es ist gut, wenn man eine schöne Frau
hat; aber es ist schön, wenn man eine gute Frau bat.— Sagt
Einer, er hat Geld, dann hat er sicherlich keins; sagt aber Einer, er
hat kein Geld, dann darf man ihm getrost glaube».— Gibst Du
einem hungrigen Hunde zu essen, so beißt er Dich nicht. Darin
unterscheidet er sich vom Dtenschcn.
Sport.
Jagd.
Ergiebige Jagdbeute. Aus K i s- I- e n ö, wo bekanntlich
Erzherzog Joses A u g u st und der Herzog Philipp von
O r l e a n s derzeit dem edlen Waidwerk obliegen, wird berichtet:
Die Jagdgesellschaft begab sich heute mit einem Separatzuge aus die
Pichta Bänkut. Die Jagd gestaltete sich, trotz des Regenwetters, zn
einer außerordentlich lebhaften. Die Strecke, rvelche überaus ergiebig
war, betrug 647 Hasen, 60 Rebhühner, 13 Rehe und 7 Fasane.
Billard.
k^iesenmatct, Kerkau—Trebär. Aus Wien wird
uns berichtet: Kerkan und Trebär beendeten heule Abends den für
Wien bcsiinimten Theil der aus 40.000 Points berechnete» freien
Partie. Kerkan ließ feinen Gegner heute gar nicht zn Stoß kommen,
sondern niachle die tausend Poiius in drei Viertelstunden in einer
Serie. Tann wurde die freie Partie für Wien bei dem Stande:
Kerkan 22.000, Trebär 3039 abgebrochen. Nachdem der Präsident des
Wiener Karambolklubs, Dr. L ö w, Kerkau ein Ehrengeschenk
dieses Klub- für die größte Serie von 2194 Points überreicht hatte,
wurde die Cadrepartie fortgesetzt, die aus 10.000 Points gespielt
wird. Kerkau begann bei 3400, Trebär zählte 1979 Points. In Wien
waren »och 500 Points zu machen, die Kerkau heute sofort absolvirte.
Trebär erzielte in dieser schwierigen Partie die höchste Serie
von 138 Points. Die Cadrepartie steht nun: Kerkau 3300,
Trebär 2249.
Ausgezeichnetes Hlmsmittel gegen Gicht ist der
Kriegner'sche Reparator. Erhältlich für 2 Kronen in Apotheken-
Hauptniederlage in der Apocheke Calvinplatz.
Offener Sprechfanl.
Barberti SagradaPastiUen!
Hagenttlrkenäei PurgirniiMel:
von den hervorragendsten Professoren und Aerzten erprobt und
empfohlen, sind angezeigt bei:_ Obstipation. Atonie des
Dantes, S«lgn»( x» Fetflelllfkelt, IISmorrh»idal-
leMen etc., fast in allen Apotheken erhältlich, sonst Apotheke
D»W DIB OONCBNTBIKTE1V TROFPBN VU.N
JjISEII BRAVAIS-
dat Wfrksamiia mim t'tto BLUTARBTUTH. BLEICHSUCHT,
kn.— 6 K 09: 130. ruo Lafayette, JVIJBXS
1S AUES APOTHEKEN XC HABEN
tzßßMeichsucht und Klutarmuth
Mhr-( 1. Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanatogren
ärztlicherseits wärmsten» empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und
Drogerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franko
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I.
Kommnnal-Angelrgenhrtten.
(Die Verivcudu 11 g des Ueberschusses.) Bekanntlich
hat die hauptstädtische Finanzkommission anläßlich der Verhandlung
des Budgets der Hauptstadt für 1901 bei der Perlustrirung des
Erfordernisses nicht nur das auf mehr als zwei
Milllohen Kronen veranschlagte Defizit beseitigt, sondern auch einen
AebMc^K von 310.000 Kronen erzielt. Dieser Neberschnß wäre,
hM^ilHlioneii der Fiiianzkoniinifsion gemäß, in der Weise zur
Writttlung des Gleichgewichtes im Etadthaushalte zu verwenden,
daß bei den E i n n a h in S p 0 st c n Nieduktionc» im Betrage
von 310.000 Kronen vorzunehmen wären. Der Magistrat ist— wie
wir erfahren— anderer Anschauung. Er beabsichtigt, bei der
Generalversaninilmig des hauptstädtische» Munizipal- Ausschusses
dafür einzutreten, daß der Neberschnß zur Herstellung einiger von
der Finanzkonnnifsion abgestrichenen Posten verwendet werde. So
wird der Magistrat dafür plaidiren, daß das von der Finanz-
kommijsion von 1 aus 2 Perzent erhöhte Jnterkalare (ersparte Gehälter
während der im Lause des Jahres eintretenden Vakanzen im
Beafntenstatus) wieder mit 1 Perzent festgestellt werde, was den
oben ausgewiesenen Neberschnß um etwa 150.000 Kronen verringern
würde. Der Magistrat wirö nämlich den Äiachweis führen, daß diese
Jntertälarien zur Entlohnung der städtischen Diurnisten verwendet
werden. Die von der Finanzkommission vorgenommene Erhöhung
der Jnterkalarien hätte die unmittelbare Folge, daß mit 1. Jänner k.J.
etwa 150 Diurnisten entlassen werden müßten. Abgesehen davmi, daß
die Dienste der Tagschreiber nicht entbehrt werden können, da ihre
Arbeit doch versehen werden muß, wiire dies eine Grausamkeit, die
durch die Finanzlage der Hauptstadt absolut nicht motivirt erscheint.
Ferner wird die Restituirung der von der Finanzkommission bei den
Bezügen der Diurnisten gestrichenen 6000 Kronen angesprochen
werden. Bei den sachlichen Auslagen wurden unter Anderm
60.000 Kronen bei der Post „Instandhaltung städtischer Gebäude"
gestrichen. Auch diese Reduktion wird vom Magistrate als eine den
Interessen der Hauptstadt schädliche bezeichnet, da die Vernachlässigung
der Baulichkeiten sich schwer rächen könnte; es wird somit ersticht
werden, auch diese Post in ihrer ursprünglich beantragten Höhe zu
restituiren.
(Die hauptstädtische Rechts- und G e-
w e r b e k 0 m m i f f i 0 n) hielt heute Nachmittags unter dem
Präsidiin» des Magistratsrathes L u n g «ine Sitzung, in welcher
der Entwurf der neuen Friedhofsstatute
in Verhandlung gezogen wurde.
Bei Beginn der Sitzung richtete der -.Präsident eine
herzliche Begrüßungsansprache an den ueugewähltett Oberfiskal
Koloman F ü l e p p. Als Referent fungirte Magistratsnotär Zoltän
S e r e g i. Das allgemeine Friedhofs st «tut besagt,
daß es ohne behördliche Erlaubniß nicht gestaltet sei, in Budapest
Friedhöfe zu errichten, oder schon vorhandene zu vergrößern. Die
Auslassung der Friedhöfe muß der Stadtbehörbe angemeldet
werden. Wenn ein Friedhof gefüllt ist, muß er geschlossen
werden- Die Friedhöfe sind in Parzellen, diese in Gräber­
reihen einzutheilen. Wenn die Behörde einen Friedhof evakuirt, sind die-
Hinterbliebenen der indem betteffenden Friedhofe Begrabenen hievon
mittelst Plakate zu verständigen. Grüfte dürfen nur mit Erlaubniß
des Magistrats gebaut werden. Für die Instandsetzung von Grab­
denkmälern und Grüften, die mit dem Einstürze drohen, sorgt die
Behörde, die jedoch die Angehörigen hievon verständigt. Die Fried-
hossdirektionen haben über sämmtliche Agenden bezüglich des Fried-
hofeS Bücher zu führen. Die Aussicht ist Pflicht der Friedhofsdrrekto-
ren und dos OberphysikuS. Die Friedhofsverwalter sind verpflichtet,
über jedes Begrübniß dem OberphysikuS innerhalb 48 Stunden Bericht
zu erstatten. Die Benützunasdaner der Grüfte beträgt in der Regel
hundert Jahre, die der Grabstellen dreißig Jahre. Wmn jedoch
die Eoakuirung des Friedhofes verschoben wird, kann dieser
Termin verlängert werden. Grüfte oder Grabstellen können
weder. vertauscht, noch verkauft werden. Jedes Grabdenkmal
muß eine ungarische Inschrift enthalten; es können jedoch außerdem
noch Epitaphe in anderen Sprachen auf das Grabdenkmal gesetzt
werden. Für die Dekorirung der Gräber und Grüfte können,
innerhalb der Grenzen des Statuts, auch die Privatparteien sorgen.
Das Statut über den Besuch der Friedhöfe
bestimmt das Folgende: Vom 1. März bis 3. November ist die
Besuchszeit von Früh 7 Uhr bis Abends 7'/s Uhr; vom 4. November
bis Ende Febor Früh 7Va Uhr bis Abends 6 Uhr. Die Einfahrt
in die Jriedhöfe ist mit leichten Wagen und Omnibussen gestattet,
mit Fahrrädern jedoch untersagt. Die Besucher dürfen die Gräber
und Trauerdekorationen nicht beschädigen und haben sich anständig
zn benehmen. Zuwiderhandelnde werden mit Geldstrafen bis z>i
100 Kronen belegt.
Die Entwürfe wurden acceptirt und die Sitzung hierauf
geschloffen-
(T t a t u t über den Bau v 0 n S t a l l n n g e n.)
Der hauptstäbi-ische OberphysikuS hat einm Statuteneittwurs ans-
gearbeilet, welcher -den Bmi von Stallnngen aus Holz- mid Latten­
werk verbietet. Die vorhandenen hölzernen Stallnngen sind innerhalb
ziveier Jahre durch Bauten aus solidem Material zn ersetzen. Das
Statur enthält ferner detaillirte Bestimmungen über' die Drainage
und Pflasterilng der Stallnngen. Das Jngenieuramt begutachtete den
Entivurf dahin, daß es wohl vom Standpunkte der Hygiene und der
Salnbrität unanfechtbar sei, doch der ärmeren Bevölkerung, namentlich
in den äußeren Bezirken, allzu schwere materielle Opfer auferlege.
(Die Waise des Kanalräumers.) Die
schwierigen finanziellen Verhältnisse der Hauptstadt werden in erster
Reihe von den ?lrmen und Elenden empfunden. Ein armer
städtischer Kanalrüumer, 'Namens Stcsan K e l e m e n, stürzte vor
Kurzem, von den der Cloake eiilsirömendeii Gasen betäubt, m die
Tiefe des Kanals und blieb sofort todt. Das Jngenieuramt beantragte,
die hinterlaffene minderjährige Waise— die Mutter war kurz vorher
gleichfalls gestorben— irgendwie zu versorgen. Der Magisttat lehnte
den Antrag mit der Motwirung ab, das Kind sei nicht nach Buda­
pest zuständig. Das Jngenieuramt hat nun seinen Antrag erneuert
und an das Billizkeitsgefühl des Magistrats appellirt.
(Die Schulkinder bei der Vörösmarty»
Feier.) Der Magistrat hat auf Ansuchen der Direktion des Vig-
ßinhäz gestattet, daß die Gesangschäre der Bürgerschulen im VIII. und
IX. Bezirk bei der am 1. Tzeinber, Vormittags 11 Nhr, im Vig-
ßinhäz stattsindendcn BöröSmarty-Feierdcn „Szözat“, den „Hymnus?.“,
sowie das „Föthi dal“ vortragen.
(A u s län dfs ch e (8 ä st e in d e r Z e n t r a l-
Markthalle-) In den jüngsten Tagen haben die holländischen
Approvisioiiinmgsräthe I. de L a 11 n e r und S. K- Th.
van S I 0 st e n der Budapester Zentral-Markthalle einen längeren
Besuch abgestattet. Die Gäste besichtigten diese? Institut ant das
eingehendste und äußerten sich in geradezu enthusiastischen Worten
über das Gesehene-
<B a u l i z e n z e n.) Die hauptstädtische Kommission für
Privalbanlen hat sich tür die Ertheilimg der folgenden Banlizenzen
ausgesprochen: an Paul «nppelt, III., Unbenannte Gaste 7924/26,
für eine ebenerdige Villa; an Therese Gynrian, III-, 7924/29, für
eine ebenerdige Villa; an die Direktion der Pester BiktoriakMühle,
V., Kürpälgaffe 1266, für ein Getreidemagazin;^ an die Gülcr-
verwattting des Erzherzogs Josef, Maraarecheninsel, für einen Zubau
an Jgnaz Niki, IX., Bägöhidgasse 9577, für einen Riegelba«.
Lokal-Uachrichterr.
(Das Bäckergewerbe und die Sonn­
tagsruhe.) Die Budapester Bäckermeister hielten heute Abends
unter dem Vorsitze des Präsidenten der Bäckergewerbe-Genossenschajt
Josef Graf eine Versammlung, in welcher das Reflript des
Hanbelsmrnisters verhandelt wurde, demzufolge im Sinne des Gesetzes
über die Sonntagsruhe die Vorarbeiten für das Backen an Sonntagen
erst um 10 Uhr Nachts beginnen dürfm. Um diese Zeit darf der
Backofen gcheizt werden; das Mischen und Kneten darf erst


[ 2023-06-29 10:47:49.284 - 19001123 - Seite 7 ]
uml Uhr Nachts (bisher 11 */* Uhr) begouum werben. In Folge dieser
Anordnung kanndas Aushacken e'rst Montag
Früh um 5 Uhr erfolgen, wodurch die Ablieferung
des Gebäcks, im Vergleiche mit dem bisherigen Modus, eine Ver­
spätung von etwa zwei Stunden erleidet. Es wurde beschlossen, dem
Handelsminister im Wege einer Deputation die Bitte zu unterbreiten,
die frühere Praxis wieder zu gestatten.— Auch die Bäckergehilfen
hielten heute eine Versammlung, in welcher sie ihre Lage erörterten
und für die strikte Einhaltung der gesetzlichen Sonntagsruhe ein­
traten; seiner wäre ihnen zu Weihnachten ein freier Tag zu
gewähren.
(Stürmische Versammlung im U n i-
v e r s i t ä t S k l u b.) Der Ausschuß des Universitätsklubs hielt
heute um 6 llhr Abends unter dem Vorsitze August B e n ä r d's
eine Sitzung, welche behufs Verhandlung des gegen die Duellmanie
gerichteten Antrages Köpösd y's, ferner zur Feststellung der
Details der zu veranstaltenden Vörösmarty-Feier und schließlich
behufs Stellungnahme gegen die i» letzterer Zeit im Klub vorgefallenen
Skandale einberufen worden war. Kaum ist jedoch die Sitzung vom
Vorsitzenden eröffnet worden, da brach auch schon ein wüster Lärm
los. Bon allen Seiten wurden Rufe „Nein hallgatjuk!“, „Eljen!'",
„Le vele!“ laut. Als nun einzelne Redner vorübergehend zu Worte
kamen und einen scharfen Ton anschlugen, wurde der Lärm nur noch
größer. Einige bearbeiteten den Fußboden mit Stühlen und Stöcken.
Der Vorsitzende war außer Stande, Ruhe zu schaffen. So löste sich
denn die Sitzung ohne auch nur in einet der auf der Tagesordnung
befindlichen Angelegenheiten Beschluß gefaßt zu haben, erfolglos auf.
Für Montag wirrde eine neuere Sitzung einberufen.— Wie uns mit­
getheilt wird, ist der Tumult dadurch herausbeschworen worden, daß
der Rechtshörer Edmund Hamvay vor der Tagesordnung den
Antrag einbrachte, es sollen von der Wahl eines Präsidenten des
Ariangirungskomites für die Börosmarty Feier alle Jene ausgeschlossen
werden, die bei den jüngsten lärmenden Auftritten aktiv betheiligt
waren. In Wirklichkeit galt es aber, die Wahl des znr Volkspartei hin-'
neigenden Recht-Hörers August B c n ä r d zu hintertreiben. Das gelang
auch dem Antragsteller mit Hilfe seines Gesinnungsgenossen Zoltnn
Horväth; Beide sprachen unter schrecklichem Lärm und Getöse
volle zwei Stunden, so daß die Versammlung schließlich resultailos
geschlossen werden mußte.
(I u b i I ü il ru.) Der Professor der hauptstädtischen resor-
iiiirie» theologischen Akademie Josef F a r k« s, den Se. Majestät
durch Verleihung des königlichen Rath-Titels ausgezeichnet hat,
feierte heute das Jubiläum seiner 45jnhrigeu Thätigkeit als Pro­
fessor und seiner 35jährigeu Thätigkeit als Schriftführer des Kon­
sistoriums. Zur Feier versammelte sich im Festsaale des reforniirten
Obcrgymnasiiims eine biftinguirtc Gesellschaft, in der sich Handels­
minister Alexander H e g e d >i s, Desidcr S z i I« g t) i, Staats-
sekrekär Michael Zsilinßky und dessen Familie, Nniversitäts-
Prosessor Stesan H e g e d ü ä, Bischof Karl S z a ß, die Zöglinge
der Landes-Franenbildungs Anstatt unter Führung der Frau
Dr. Koloman Csiky, die Professoren der theologischen Akadeiuie
und des Obergymnasiums n. v. A. befanden. Der Präsident Kurator
Iiilius P n k y hielt die Eröffnungsrede, dann überreichte Stants-
sekretär Zsilinßky dem Jubilar die königliche Auszeichnung. Sodann
überbrachten Bischof Karl S z ä ß im Namen des Donaudistriktes,
Oberkurator Alexander Hegedüs im Namen der Biidapester
Kirchengemeinde, Professor Albert K o v ä c s im Namen der
Akademie, Direktor Alexander M a l n a r im Name» des Ober-
gymnasiums, Frau Dr. Koloman Csiky im Namen der Landes-
Fmucnbildungs-Anstalt, Seelsorger Johann M e ß ä r o 8 im Nanien
der gewesenen Schüler, Senior Julius F o r g ü c s im Namen der
gegenwärtigen Schüler ihre Glückwünsche dem Jubilar, der ergriffen
dankte. Dann wurde der nemite Vers des i>0. Psalmes gesungen.
Ein Gebet des Dr. Aladär S; a b ö beschloß die Feier- Abends
wurde zu Ehren des Jubilars ein Banket veranstaltet.
(Kt rch w ei h z e st der EI i s a b e t h st a d t.) Das übliche
Kirchweihfest findet auch Heuer in der Elisabethstadt unter den gc
wohnten Feierlichkeiten am 25. November statt- Der kirchliche Theil
der Feier beginnt um 6 Uhr Früh mit der Morgenandacht in der
Elisabethstädter neuen Pfarrkirche. Um 10 Uhr wird Pfarrer Bela
T ö t h f a l u s s y das Hochanil zclebriren und dann in der neuen
Kirche die erste Festpredigt halten-Nachmittags findet eine Vesper statt.
(A b s ch i e d s- S o it p e r.) Die Vorstehung der Fleischer-
Gewerbekorporation veranstaltet zu Ehren Dr. Johann H o r v ä t h'S
ein Abschieds-Souper, welches am 26. d. M. um 8 Uhr Abends im
Lokale des hauptstädtischen Gewerbevereins (Kcrcpcserstraßc 30) statt­
findet- Zum Souper hat das Arrangirungskomite sämmttiche Gc-
werbekorporationen geladen.
(Ein interessanter Gast.) Ein nicht alltäglicher,
interessanter Gast weilt derzeit in der ungarischen Hauptstadt: der
Ingenieur Favre Janies Brandt aus Japan, welcher der
Einladung seines Schulfreundes, des Diösgyörer Paxiersabrikanten
Max K o l b a folgend, hier zu Besuch eingetroffen ist und unsere
wirthschastlichen Verhältnisse studirt. Ingenieur Brandt vollendete
seine Studien in Europa, erwarb in Zürich das Maschinen-
Jngenieursdiploin und bildete sich dann in Fabriken ersten Ranges
praktisch aus- Vor acht Jahren begab sich Ingenieur Brandt nach
Japan und kehrte erst kürzlich nach Europa zurück, um die Pariser
Weltausstellung zu besuchen, wo e-s gelang, seine Aufmerksamkeit
mich aus die ungarische Produktion zu lenken. Gestern besichtigte
er den Bau der neuen Hofburg und inchrere Fabriksclabliffements.
Ingenieur Brandt ist in Japan Vertreter der ersten Maschinen­
fabriken des Westens, unter anderen der berühmten Kanoiiensabrit
Le-Crensot, welche den Boeren bekanntlich den „großen Tom" ge­
liefert hat.^ ,..
(Todesfall.) Gestern ist die junge Gattin des Polizei-
Konzipisten Dr. Ladislaiis Vaday geb. Wilhelmine F a r a g ö
nach kurzen! Leiden im Kindbette verschieden
(Die N a ch k o n t r o l v e r j a m m l n n g e n bei der
g e ni c i n f a m e n A r ni e e) beginnen am 29. d. M- um 9 Uhr
Früh in der Maria-Theresia-Kaserne mit folgender Reihenfolge:
Infanterie-Regiment Nr. 32: am 29. November: die
Reservisten der Jahrgänge 1890—1897: am 30. November: die
Reservisten der Jahrgänge 1898—1899. Infanterie Regimenter
r. 1 bis N r. 2 0: am 1. Dezeuiber; Infanterie Reg i
m e n t er Nr. 21 b i s Nr. 40: am 3. Dezember; Infanteri e-
Regimenter Nr. 41 bis Nr. 60: am 4. ^Dezember;
Infanterie-Regimenter Nr- 61 bis Nr- 75: am 5.
Dezember; I n f a n t e r i e- R e g im e n I e r Nr- >6 bis Nr- 102:
am 6. Dezember- Hußar en- Reg im en! e r: am 7. Dezember.
Dragoner-, Uh lauen-Regimen ter und I ä g e r rriipp e:
am 10. Dezember. Korps-Artillerie-Regimenter: am
11. Dezember. Divisions, Festung 8- und technische
Artillerie-Truppen: am 12. Dezember- T r a i n? t »t p p c,
BeiPflegs- Mag «zine: am 13. Dezember. Kriegs­
marine, Telegraphen-Reginieiit, Montnrsdepots
und die übrigen Truppen: am 14. Dezember. K. k- Land-
iv ehr (1888—1895): am 15.Dezember; k- k. Landwehr (1896 bis
1899): am 17. Dezember.
(Ball in der Oper.) Eine der glänzendsten Ver­
anstaltungen des nächsten Fasching? wird der Juristenball sein, der
in der Oper zu Gunsten des Börösmarty-Denkmals stattfinden wird-
DaS ArrangirungS-Kouiils des BalleS, a» dessen Spitze Graf Paul
Szäpäry steht, bietet hiemit den andere» BallkomilöS^ein
Beispiel, welchem Zwecke sie ihr Reinerträgniß, oder_ einen Theil
desselben zuführen sollen. Das Arrangirungs-Komite hält seine
konstitmrende Sitzung am 90- d. M. im Nationalkasino.
(D a s Vörösmarty-Denk »i a l- K o »t i! e) hält
morgen, Freitag, um 4 Uhr Nachmittags, im Priisidialsaalr des
Journalisteiiklubs „Otthon" eine Sitzung.
(T e ch n i s ch e K a m m e v.) Eine Deputation des Ungari­
schen Ingenieur- und A r ch i t r k I e n v e r e i n« unter
Führung des Präsidenten Viktor C z i g l e r erschien beule beun
Justizminister Alexander P l ö ß und deni Kultus- und Unterrichts
minister Jnliu« W l a s s i e ?, um ihnen den vom Verein aus­
gearbeiteten Gesetzentwurf über die Errichtung einer_ lechiiljcheu
Sfiimmer zu unterbreiten und ihre Uitteritützung für diese geplante
Institution zu erbitten- Beide Minister empfingen die Deputation auf
das freundlichste und stellten ihre Unterstützung in Aussicht. (Die
Deputation sprach auch bei den Staaissekretärcu Dr. Geza
Bern n t b und Deka Vörös marin vor-
>D e r I i, n e r st ä d l e r l i b e r a I e D e m o k r a r e u-
klub) veranstaltete beute Abends zu Ehren des neugewähltc»
Klubpräsidentc», Reichstags-Abgeordneten Dr. Emerich S z i v a l
ein Fest danket. Den ersten Toast sprach Reichstags-Abgeordneter
Joie> A g o s t o n auf den neiicii Klubprändenten. Dr. Emerich
S, i v a k streifte in seinem Trinksprnche die Politik, deren Gang
ein beruhigender ist, da ein Man» sie leitet, der vermöge seiner In-
dividualiiäl und seines abgeklärten Gentes vollständig vertrauens­
würdig, ein Apostel des echte» Liberalismus ist- (Sliirmische Rufe:
l.ljeu Szell Kaiman!) Sodann ging Redner auf die Skadwerwal
lang über, deren Eliquewesen~ er geißelte- Es toaftirten »och
Dr- Michael S a c c l l ä r u «- A-
i E i e l i r i s ch e Eisenbahnlinie n a ch dem
H ü v v s v d l g y.) Heute Abend« hielt Stesan 2 z t r ö k a y
im Ungarischen 'Ingenieur- und Architektciwerein eine Vorlesung über
die elektrische Bahnlinie nach bei» Hüvösvölgy- Dies« 4.1 Kilometer
lange Linie trage, vermöge ihres BaneS und ihrer Ausrüstung mehr
den Charakter einer Fernbahn als einer Straßendab». Der Vorleser
erläuterte seinen Vortrug dnrch zohreiche Pläne und Photographien.
Als Datum zur Leistmigssäbigkeit dieser Linie erwähnte der Vor­
tragende, dag aus ihr am Pfingstsonntage 20.000 Personen befördert
wurden-
(Sprengungen a n f dem B I o ck s b e r g e.) Die
Sprengungsarbeiten aus dem Blocksberg« sind heute wieder auf­
genommen worden und werden einige.Tag« fortgesetzt werden.
(Kein Duell.) Die zwischen dein Schauspieler Franz
Szerdahelyi und dem Rcchtshürer Eugen Be r z e v i c z y
obschwebeitde Ehrenaffairo wurde nicht aus ritterlichem Wege aus-
getragen, da Szerdahelyi bereits die strasgerichtliche Aiizcige gegen
Berzeviczy erstattet hat. Die Verhandlung vor dem Strasbezttks-
gerichtc findet an» 21. d. statt.
(Z il in S t r 1 1 c in der N e n p e st e r V a n m w o l k-
Spinnerei) meldet „Kel- Ext.": Dem Versprechen gemäß,
welches der Handelsminister der bei ihm heute erschienenen Deputation
von Arbeitern dieser Fabrik gegeben, verfügte Se- Exzellenz un-
verweilt hinsichtlich der Prüfung der angeblichen Beschwerden. In
seinem Auftrage erschienen Nachmittags ein Gewerbe-Inspektor und
der gewecbebehördliche Kommissär in Nenpest- Sie konnten sich nach
genauer Prüfung davon über zeugen, daß die Beschwerden nnbe-
griiiidet sind.
(Eine stürmische K o r p o r a t i o n s s i tz ti n g.)
Eine Lokalkorrespondenz berichtet: Die Vorstehung der Budapcster
Schneiderkorporation hielt gestern Abends unter dem Vorsitze Fer­
dinand S t o l 1s eine Sitzung. DaWLorstehniigsmiiglied W e i n-
b e r g e r meldete, daß ein Zuschneider Namens Emerich C o m t i 8
in Maros-Basarhely unter dem Protektorat der dortigen Handels­
kammer eine» Lehrkurs für Tamenschneiderei eröffnet habe und
stellte den Antrag, daß die Korporation bei der Handelskammer
dagegen renionstrire- Einige Mitglieder nahmen C o ni t i s, der mit
der Korporation auf dem Kriegsfuße steht, in Schutz. Daraus ent-
spann sich mm eine heftige Debatte, welche alsbald in einen minuten­
lang andauernden wüsten Lärm umschlug. Endlich wurde beschlossen,
an die Kammer eine Zuschrift zu richten mit dem Ansuchen, Comtis,
der zur Eriheilung des Fachunterrichtes keine Befugniß besitzt, jede
Unterstützung zu entziehen und mit ihm jede Verbindung ab­
zubrechen.
(D e r „G o 11 c 8 s o h u"-) Heute Abends erregte auf der
Andrnssystraße ein anständig gekleideter Maun in mittlerem Alter
dnrch sein absonderliches Benehmen allgemeines Aufsehen. Er betete
laut das ^Vaterunser und erklärte auf Fragen der neugierigen
'Menge, daß er Jesus Christus sei und mit dem König und dem
Minister-Präsidenten sprecheil müsse. Der arme Irrsinnige wurde
schließlich von Polizisten zur Oberstadlhaliptmaiinschasr eskortiri, von
wo er südaiin aus Anordnung des Polizeiarztes von den freiwilligen
Rettern in die Landes-Jrrenanstalt im Leopoldisclde gebracht wurde.
Der Unglückliche soll ein Anstreicher sein, Ferdinand Habe r i» a n n
heißen und in Nenpest wohnen.
(U n f ä 11 e.) Der 13jährige Taglöhnerssohn Alexander
T o m o g y i ivallie heute auf der Steinbrncherstraße einen des
Weges koinmendeu Lastwagen besteigen, machte jedoch einen Fehltritt
und gerielh unter die Räder, wobei der Knabe einen komplizirten
Bruch des rechten Fußes erlitt.— Der 31jährige Kutscher Thomas
K i s s wurde heule Abends in der Unteren Waldzeile Nr. 35 durch
den Hnsschlag eines Pferdes in die Brust lebensgefährlich verletzt.
(M e t s e t a t i e u t a t gegen bin (Salti n) Der
Feldarbeiter Joses Gnbics, der heute, wie wir im jüngsten Abend­
blatte mittheilten, gegen seine 17jnhrige Gattin geb. Marie Es eh
ein Mefferattentat verübt hat, wurde nach beendetem Verhör von der
Polizeibehörde dem Ttraigerichtshose cingetiefcvt.
Theater, Kunst und Literatur.
* Im ton. C p e r u h au je gelaugt morgen, Freitag, im
Abonnement Nr. _129 die Oper „A i d a" mit folgender Rollen­
besetzung znr Aufführung: Aid»— (Ürfimt VaSguez: Amueris—
P.-Bartolucci: Rbadames— Werner Alberti: Hohcprieftenn—
M. Berts; der König— Kornai: der Hohepriester— Szendröi;
Amonasro— Beck; Geiandter— B. Ney.
* Die V örösmar ty- Feier des Lustspiel-
t h e a t c r 8 wird, wie bereits erwähnt, zu Glinsten des Vörösmarty-
Denkmalsonds am 1. Dezember, Vormittags nm 11 Uhr staitsinden.
Das Programm der Matinee lautet: 1. Ouvertüre. 2. „Ueber
Börösmarty", Vortrug, gehalten von Karl E ö t v ö s. 3. „Sjdjat",
gesprochen von Marie I äß a t. 4. „A ven czigäny“ und ,,Petit«-,
vorgetragen von Julius H e g e d ü s. 5.„ 8 xep Honka“, gesprocheil
von Therese E s i l l a g. 6. -1 otlii dal- (Chorgcsaug). Karlen zu
dieser Mutinee sind ohne VorverkaufSgebähr au der Kaffe des Lust
spiellheaters und in den Theaterkarlenbureaux (Kronpriiizgasse 8 und
Andrässystraße 10) zu folgenden Preisen erhältlich: Parterre- oder
Erkerloge 12 k, Lagen im I Rang 10 k, Logen im II. Rang 6 k,
Parqnetfanteuil 2 k 40 Ii, Parquetsitze I. Klasse 2 k 20 li, II. Klaffe
1 k 80 U nnd III. Klaffe 1 lc 60 li. Die anderen Billets gelangen
nicht zum Verkanß sondern werden der studirenden Jugend unent­
geltlich znr Verfügung gestellt. Die Tageskostcn bcstrcitct das Theater
aus Eigenem, so daß der ganze Bruttoertrag der Matinee dem
Deukiualfoud zufließt. Ucbcrzahlunge» wird das Denkmnl-Komite
separat, quittiren.
* Die Direktion deS Magyar S z i n h äz hat die Pre­
miere von Snllivan's „M i ka d o" auf den 30. b-, Freitag, anbe­
raumt, da die Vorbereitungen zur Aufführung des schonen Werkes
beendet, Kostüme und Dekorationen bereits semgHestellt sind.- Bei
der V ö r L s in a r t y> Feie r, ivelche das Theater veranstaltet,
wird Herr Ladislaus M o l n ä r ein von ihm verfaßtes Gelegenheits­
gedicht vortragen. Auch Herr Wilhelm S z i l ä g y i und Jrl.
Gisela B ä t o x i bringen Gedichte ;um Vortrag. Den Abschluß
der Feier bildet der „Szozat*-, gesungen vom ganzen Theater«
personal.
* DaS Arrangement der W i n t c r a u 8 ft e 11« n g i m
K ü n st l e r h a n s e schreitet rüstig seiner Vollendung zu. Die
diesjährige Ausstellung ivird den bisherigen gegenüber in der That
einen überraschenden Fortschritt ausweisen können. Die Ausstellung
wird nicht nur einen rein nationalen Charakter zur Schau tragen,
sondern geiviß auch durch ihren siieichthum frappiren. Es haben
Heuer 152 ungarische Künstler 645 Kunstgegenstände ausgestellt-
Zahlreiche Aussteller, insbesondere die Landschaftsmaler legen mitunter
in Bilderscrien über ihre sommerliche Thätigkeit Rechenschaft ab.
Auch Bilder von größeren Dimensionen werden die Bedeutung der
diesjährigen Wintemusstellung heben. Erfreulicherweise nehmen dies­
mal unsere Bildhauer mehr mit selbstftändigen Kompositionen als
mit Porträts an der Ausstellung theil. Am 28. findet die Beleuch-
tungSprobe mit Hilfe der zu biefem Zwecke aus München bestellten
elektrischen Lampe» statt. Am 23. wird die Ausstellung für die
Presse eröffnet. Die offizielle Eröffnung ivird am Freilag, 30. d.z
stattfinden: den Eröffnungsakt wird der Uliterrichtsminister Dr. Julius
W l a s s i c s um 4 Uhr Nachmittags persönlich vollziehen. Die
Direktion versendet keine Einladungen znr Eröffnung; gegen Erlag
eines Entrees von 2 Kronen steht aber der Zutritt zu derselben
Jedermann frei. Der illnstririe Katalog wird am Eröffnungstage
an der Kasse um den Preis einer Krone erhältlich sein. Bereins-
mitglieder genießen bei Vorweisung ihrer Milgliedschastskarten auch
am Eröffnungstage freies Eniree. Auch die für die Familien-
mitglieder derselben ausgegebenen fünf Freikarten haben an diesem
Tage Giltigkeit.- DaS erste Donnerstags-Konzert der Honvedkapelle
sind,'! am 6. Dezember unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters
B a ch ö statt.
* Die W i n t e r a u s st e I l u n g des „N e m z e 11
S 3 a l o u" wird am nächsten Samstag um II Uhr Vormittags
vom Unterrichtsminister Dr. Julius W l a s s i c 3 eröffnet. Zur
Eröffnungsfeier hat die Direktion die Sommitäten unseres öffent­
liche» Lebens mittelst separater Einladungskarten geladen, während
den Verein-mitgliedcri! die Mitgliedslegitimalioncn als Eintritts­
karten dienen. Die Vertreter der Presse werden die Ausstellung
morgen (Freitag) besichtige». Das Entree beträgt am Firnißkage
nnd an den jolgendc» drei ersten Tagen 1 Krone. Die Ausstellung
wurde noch in den letzte» Stunden dnrch außerordentlich interessante
Kunstwerke, insbesondere durch einige Bilder Paul S z i n n y« i-
M e r s e's nnd Otto B a d i tz' bereichert. Insgesammt werden 187
Kniistgcgenstände ausgestellt. Am Samstag Abends findet im „Hotel
Pamionia" ein Veniissagebanket statt.
* Der Direklions-Ansschnß des ,.N e m z e t i Szalo n"
hat beschlossen, im Monat Feber,1801 in Budapest eine Ans-
st e l l u n g von Werken fremder Künstler zu ver­
anstalten- Viele von den geladenen sranzösischen, belgischen, eng-
lischen nnd deutschen Künstlern haben bereits ihre Theilnahme zu­
gesagt, nnd zwar unter Anderen seitens der Franzosen Benjamin
E o n st a n t und Rudi n- Während der AnssleUung wird der
Kritiker der Kimstzeitschriit „Studio" M oute y Vorlesungen halten-
- Mau schreibt uns aus Preßburg: Der im Jahre 1833
gegründeie nnd seitdem nnnnlerbrocheu wirkende Kirchenmusik-
verein am hiesigen Tome zu St. Martin, der unter Anderem Lißt's
ungarische Krönungsinesse sinndig aus dem Repertoire hat, bringt
am „ächnen Sonmag, 25. November, Vormittags 10 Uhr im Tome
zur Feier seiner 68. Stntnngsnieffe unter Leitung des Dvmkapeü-
meisters Ludwig B ü r g.c r mit heimischen Kräften, ben Solisten
Frau Fanny K o v >i t s, Frau D v o r a c? e k. den Herren
S ch r e y e r und Regenschon S t r e h I e n, sowie K opetzki
(Violine) und Ebormeiiter K i tz i n g e r (Orgelt die, „Miss»
solennis“ op. 123 m D-tlur von Beethoven znr vollständigen
Anffnbrung. Es ist dies die 16. derartige Aufführung, des Werkes
dnrch den genannten Verein in der Kirche. Die, erste Kirchen-
auffübrnng fand unter Vercinskapellineister Joiei Kumlik am
22. November 1835 stau und war überhaupt die zweite Kirchen-
anfführung der Missa in Europa. K n >n l i k fährte die Jfissa noch
in den Jahren 1844, 1846, 1857, 1862 nnd 1863, seine Nachfolger
L a s o r e st 1891, 1892 (zweimal), 1893, 1894, 1895 und Bürger
1897, 1898 und 1899 in der Kirche aus.
1 Die Ungarische Geographische Gesellschast hielt
beute unter dem Vorsitze ihres Präsidenten Dr. Bela Erödi eine
stark besuchte Bortragssitznng. Vor der Tagesordnung machte der
Präsident die ersreuÜche Niittbeilmig, daß die französische Akademie
das Ehrenmitglied Ludwig L ö c z y für sein über die asiatische Ex­
pedition des Grasen Bela S; e ch i ii p i veröffentlichtes Werk mit
dem Tschihalscheff-Preise (3000 Francs) ausgezeichnet habe, was der
Gesellschast zum besonderen Stolze gereicht- Die Mittheilung des
Präsidenten wurde vom Audiloriüm mit lebhaften Eljenrufen auf­
genommen. Hierauf legte der Präsident die vom kartographi­
schen Institut Kogutovicz verfertigte und von lins bereits besprochene
Karte Mitteleuropas vor, die im Auftrage des Kultus-
und Unterrichtsminifieruims ausgeführt wurde. Nun über­
nahm der Vizepräsident Tr. Rudolf H a v a s den Vorsitz
und Dr. Bela Erödi hielt' seinen Vortrag „ü her
d i e große transsibirische Eisenbahn"
Bortrageitder beleuchtet die 14,000.000 Ouadrat-Kikonleter »insassxude
Laiidftrecke Sibirien, welche einst der Schrecken der polittschen Gefangenen
gewesen, jetzt aber das Eldorado der rnffischcnMniigrantcn zu werden
beginnt. Die Transfibirische Eisenbahn wird die von der Natur mit
Schätzen so sehr gesegnete große Strecke alsbald zu einer wahren
Schatzkammer Rußlands umwandeln. Der Bau der großen Eisen­
bahn begann 1891 an beiden Endpunkten, in Wladiwostok im Osten
und am Fuße des Ural im Westen. Bis zum laufenden Jahre ist
eine 5400 Kilometer lange Linie von Eelljabinsk am Ural bis
Jrknisk am Baikalsee und von hier bis Sretensk, andererieiis von
Wladiwostok, bis Khabarowsk am User des Aniur fertiggestellt
worden-. Aus dieser Linie findet bereits der regelmäßige Eisenbahn­
verkehr statt, der dazwischenliegende Abschnitt von Sretensk bis
Khabarowsk kann auf den Flüffcn Silka und Amur mittelst Danipi-
schiffes bereist werden. Zwischen Moskau und Jrkutsk verkehren mit
außerordentlichem Konisorl und Luxus eingerichtete Züge. die mit
Speise-, Schlaf-,^ Bade-, Turn- und Bibliothek-Salons aus­
gestattet sind. Nach dem vollständigen Ausbau dieser Eisen­
bahn wirb die Reise von Paris bis Shanghai sechzehn Tage
in Anspruch nehmen und 8 M Francs koste», ivährend sie heute durch
den Suez-Kaueil 34 Tage mit 2450 Francs Kosten in Itnspruch
nimmt. Endlich, bespricht Vortragender das mit den« Eisenbahnbau
in Verbindung stehende Kolonisalionswerk der russische» Regierung.
— Nach dem beifällig aufgenommenen Vortrage las Karl K i ß e! y
als Gast eine Abhandlung unter dem Titel „Die alte
Geographie E g y,p t c u s" vor. Vorkragender beleuchtet die
geographischen Verhältnisse des allen Egypteu nnd den damaligen
Stand der geographischen Wiffeuschaft. Jnteressnnt ist, daß die allen
Egypler in ihren geographischen Voraussetzungen eine verläßliche
Methode befolgten und den heutigen Katasterinnrumcnlen ähnliche
Bießinstrmnenle vcrivaudieu. Der Vortrag sand lebhaften Beifall.
Nereins-Uachrichlen.
(U ii g a v i f ch e r I u r i st c tt n e r e i II.) Am Samstag,
24. h., »m 6 Uhr findet i» den Lokalitäten der Advokatenkammer
eine Plenarsitzmig statt. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag
des Dr. Simon Gold über den Versichernngs-Gesetzcntwurs.
(Der Katholisch« Jüngling s v e r e i n) ver­
anstaltet am 25. v. M. im Festsaale des- Vcrcinshanses (Rottenbiller-
gasse 20) zu Gunsten des eigenen Fonds eine mit einem geschlossenen
Tanziränzchen verbundene Liedertafel.
(Der Verein d o r S p e z e r e i h ä n d l e r) hielt heute
unter dem Vorsitze des Präsidenten Adolf M atilnet eine AnS-
schiißsihnng. Es wurde darauf hingewiesen, daß, entgegen den be­
stehenden Verordnungen, in den Markthallen verschiedene Artikel uer-
kanfl werden, zu deren Bertans die Marlthalleuhändler nicht befugt
sind. Mau beschloß, den Bürgermeister in einer Eingabe um Abhilfe
zu ersuchen-
(Il n g a r i s ch e r L a n d e S- T h i e r ü r; t e v e r e i n.)
Der Zeutral-Ausschnß hält morgen, Freitag, nm 6 Uhr im SitznngS.
saale der Veterinär Hochschule eine Sitzung.
, Konkurs in Budapest. Gegen P r e i s a ch n. V o 4-
k o v i tz, protolollirie Firma, deren Mitglieder Göttlich P r e i s a ch
und Moriz B o s k o v i tz, Man»sakl»rwaarenhand!er, 5 lll. Bezirk,
Kerepescrnraßc 9.8. Kouknrskonnniisnx Gencbtsnotar Dr. August
Alcsiili, Maffeknrator Advolat Dr. ErnstSos, Snbluini Advokat Tr.
Ennl S z a l a i. Anmeldiingslermnl 22. Dezember 1900. Lig»i-
dalionsleiiniii 22. Jänner, Wahl des Konkurs-Ausschusses am
24. Jänner 1901.
Grrichlshalle.
Berhastung eines Advokaten. Aus Stein« m-
a n g e r ivird telcgraphirt: Der Kis-Czeller Advokat Karl Benkö
wurde heute Vorntittags in Kis-Czell, als er zu einer Tagsatzuug
erschien, in Folge Ordre der Steinamangerer tön. Staatsanwaltschaft
vor dem Gebäude deS tön. Bezirksgerichtes verhaftet und provisorisch
im dortigen Gefängniß in Hast gesetzt. Gegen Benkö liege» mehrere
Anklagen ivegcn größerer Betrugsfakten und Urkundenfälschungen
vor. Der Verhaftete wird demnächst in das Gefängniß des kön.
Gerichtshofes nach Steinamanger überführt iverden.
Ei» Gaunerkonsortium, stiach dreitägiger Verhandlung
wurde endlich heute in dem Strafprozesse gegen die Juwelendiebe
das Urtheil gefällt. Demgemäß wurden Julius L i e l> e r m a n n zu
3'/, Jahren, Aladär Sey 5 's, Jahren, Jgnaz G l a n c z zu
4 Jahren, Nathan E I l i n g e r zu 4 Jahren Zuchthaus, Samuel
Wohl zu 4 Jahren Kerker, (tzlexander L i e b e r in a n n zu
4 Jahren Kerker, Leopold K o h u zu IV» Jähren, Sigmund
K ö st l e r zu 6 Monaten, Franz Lustig zu 1 Jahre Kerker
verurtheilt- Ellingcr, Glaucz, Wohl und Liebermann wurden
je 2 Jahre, dem Lustig 6 Monate Untersuchnugshast in die Strafe
eingerechnet. Die Verurtheilten und deren Vertheidiger appellirten.
Llur Affaire Bitalis- Palugyay. R ü z s a h e g y,
21. November. (O r i g.- B e v.) Vor einigen Monate» theilten
wir mit, daß Vizegespan Julins Palugyay in Folge der Klage
des gewesenen Koniitats-Obernotärs Peter D i t a f i S vom ton.
Bezirksgerichte in Lipto-Sit-Miklös wegen Ehreubeleidiguiig zu
25 Kronen Geldstrafe, sowie zur Bezahlniig der Gerichtskosten ver-
urtheili wurde. Heute urtheilte der kön. Gerichtshof in Rüzsahegy
als II. Instanz in dieser Angelegenheit dahin, daß Vizegespan
Paln g «au freigesroche n und der Kläger in die Be-
zahlung der Gerichtskoste» verfällt wurde.
Berhastung eines ehemaligen Güterdirektors. Vor
zwei Jahren bot der ehenialige Gütcrdirektor des Grafen Markus
Bethlen, Stesan A m m e r, dem ausländischen Advokaten des
Prinzen Jsenburg seine Dienste mit dem Bemerken an, daß man
in Ungarn die Richler für Geld und gute Worte gewinnen könne.
Der Advokat übergab den Bries der Behörde und Ammer ivurdc
wegen öffentlicher Verleumdung verurtheilt. Seither führte Ammer
eine sehr problematische Lebensweise. Im vorigen Jahre erstattete
gegen ihn eine hiesige Firma die Anzeige wegen Herauslockung von
Waaren im Werthe von 1000 ft. Gegen Ammer wurde die Unter­
suchung eingeleitet, doch konnte er, da er sich fortwährend aus Reisen
befand, nicht einvernommen werden. Es wurde in Folge dessen seine
Kurrentirung angeordnet. Dieser Tage meldete sich Ammer beim
Strasgerichtshose, wo ihn Untersuchungsrichter Tr. K n l l a y ver­
hörte lind über ihn die Hast verhängte. Ammer appellirte gegen den
Haftbescheid.
Verlängerte Minderjährigkeit. Der Bndapester kön.
Gerichtshof hat die Minderjährigkeit des am 15. Juli 1877 in
Macsa geborenen Grafen Anton K «rolyi mit Urtheil
Z. 33.211-1900 verlängert. Das hierauf bezügliche Edikt ist heute im
Amt-blatte erschienen.
Das Derhältnitz mit der Ltiestoehter. Der Schmied
Franz B o d a, dessen Frau seit Jahren kränklich war, unterhielt mit
seiner Sliestochier ein Verhältniß, welchem zivei Kinder entsprossen.
Die Frau machte gegen dieses Verhältniß, von welchem sie Kenntniß
hatte, keine Einwendung, ja sie behandelte die^ beiden unehelichen
Kinder ihres Mannes wie ihre eigenen. Im Frühjahre gelangte
dieses sonderbare Familienleben in Folge einer anonymeil Anzeige
zur Kenntniß der Polizei und die ganze Familie hatte sich wegen
Verbrechens gegen die Sittlichkeit zu verantworten. Der Straf,
gerichtshos sprach sämmtliche Angeklagte frei. Nicht so die kön. Tafel,
welche in der heutigen Appellations-Hauptverhandlung nach An­
hörung des Oberstnatsanwalt-Snbstiluten Franz SB« rgha und des
c-fsentlichen Vertheidigers Dr. Wilhelm Wolf Franz Boda wegen
Verbrechens der Verführung zu sechs Monaten Kerker mit der Be­
gründung veruriheitle, daß die Stieftochter hier unter dein erchntze
des Stieivalcrs gestanden sei.
Ein Leelsorgcr als— Weinsälsüier. Aus S z e g e d i u
wird telegraphirt: Die Gendarmerie kam heute im (frtraviUan der
Stadt, in Kirnlyhaluia, einer großen Weinsälschung uns die -spur.
Sie entdeckte in einem Keller unzählige Fässer gefälschter Weine und
größere Citantuäten Zuckers, wie auch diverser, znr Weinsälschung
verwendeter Materialien. Es wurde konstatirl, daß der Eigenthümer
des Keller- der Szabadkaer ev.-ref. Seelsorger Emil Horosy sei, der
sich schon seit längerer Zeit mit der Fabrikation von gesälichteu
Weinen beschäftigen nnd diese als Naturweine in Verkehr bringen
soll. Die gefälschten Weine wurden in Beschlag genommen»nd gegen
den Seelsorger wurde wegen Weinsälschung beim S-egediner Straf­
gerichte die Anzeige erstattet. Die chemische Analyse der gefälschten
Weine ivird deninnchst vorgenommen werden.
Proceß Mihaileanu. B u k a r e st, 22. November. Ter
Vertheidiger Alerew's, Advokat Temetrew, führte in der letzten
Sitzung aus, die gegen Alexew erhobenen Anklagen seien unbedeutend
und nicht genügend begründet.
Ter Angeklagte, dem es an Intelligenz fehle, habe sich immer
in Widersprüche verwickelt und sich ungeschickt veraulworter. Sei»
Antheil an dem Verbrechen sei nur mibedeiitend gewesen. Neberdies
habe Alexew sichtlich unter dem TerrorrsnluS des Komite's in Sophia
gehaichell.
In der heutigen Verhandlung ergriff zunächst
der Vertheidiger P e t c w'S, Advokat V a n g e I i, das Wort, um
sür dessen Freispruch einzutreten, da er an den Mordthaten nicht
betheiligt gewesen sei.
Advokat D o u r m a, der Vertheidiger Bogdanow's.welcher das
Attentat gegen König Carol ausführen sollte, gibt zunächst der Ver­
ehrung und Dankbarkeit für König Carol Ausdruck. Im Verlause
seiner merilvrischen Ausführungen sagt der Werkheidiger, die Anklage
habe keilten cinzigeii unumstößliche» Beweis gegen den Bcschukdiglen
erbracht. Er habe zwar der Znsamme»kunst bei Sarasow beigcivohnt,
aber es sei erwiesen, daß Bosniakow beausttagt wurde, das vcr-
abscheumtgswürdige Verbreche» zu vollsühren. Bogdanow sei dem
König auch nicht aus der Strafe: gefolgt. Der Angeklagte sei das
Opfer seines übel angebrachten Patriotismus, der von Sniafow und
Konsorten, den allem Schuldigen, ausgebeutet worden sei.
Die Piaidoyers iverden hiemik geschlossen.
Der Präsident fragt hieraus die Angeklagtm, ob sie
etivas zu bemerken hätten-
I l i e w, M i r e w, R o, c e w und Karambulew
verneinen die Frage- T r i s a n o w erklärt sich sür nicht schuldig.
Er empfinde für Rumänien eine tiefe Dankbarkeit, aber die Geschichte
habe ihn darüber belehrt, daß Bulgarien, unter dem Dnicke der
Türken gelitten habe, und nach dem Beispiele der Helden seines
Vaterlandes habe er diesem helfen wollen. Seine Gefühle seien aber
von Sarasow mißbraucht worden. Der Angeklagte appellirt an die
Milde der Geschwornen.
Stojan D i in i t r o w, der Mörder Mihaileanu s, erklärt,
nicht im Auftrage des Koinites in Sophia gehandelt zu haben-
Er allein sei der Schuldige und trage die Vrrantwortimg sür das
Verbrechen-
Alexew und P e t c n> siehe» die Geschwornen nm
Milde an.
Der Präsident erklärt hierauf die Verhandlung
sür g c s ch l o s s e n nnd hält das Resume-
Nach dem Resnmc de- Präsidenten folgte die Frage­
st c l! n u g, woraus die Geschwornen sich zur Berathung zurück­
zogen.
Um 8 Uhr Abends, nach zweistündiger Berathung, wurde das
Verdikt verkündet- Mildernde Umstände billigten die Ge»
schivorneir blos den Studirenden Trisanow und Peiew-
Um 9 Uhr verkündete der Präsident das U r t h e i l.
Im Faktum Mord au I i t o w- k i wurde der Mörder
I l i e w zu lebenslänglicher Zwangsarbeit,
seine Komplizen M i t c iv und Stoicew zu zwanzigjähriger,
K a r a in b u l c iv zu siebenjähriger Zwangsarbeit nnd
der minderjährige Trisanow zu zweijähriger Korrektions-
haft »er ii r 11) e i I t.
Im Faktum der E r ni o r d» n g M i h a i l t 9 n «*#
wurde der Mörder D i m i t r o w zu lebenslänglicher Zwangsarbeit,
seine Komplizen A l e x o w zu zwnnzigjähriger Zwangsarbeit und
P c t e iv zu fünfjähriger Hast verurtheilt.
Im Faktum K o in p l o t gege u K ö u i g Carol
lautet das Urtheil für Bogdanow auf zehn Jahre Haft und
für die Angetlngten A I e x e w, Peiew und D i m i t r o w
n»f solidarische Zahstuig von 10.00 0 Francs G e l d--
si r äse.
In contumaciam wurden verurtheilt:.
Saraso w, Daividow, Kvivacew, Petrow nnd
S t o j a n o iv z>i lebenslänglicher Zwangsarbeit, T h e o d o r o w,
B o S n i a k o w, P o p- A r s o w, Z a n f i r o w, T z w e t«
t o tu, 5kapitän Troleiv, Burlakoiv nnd I k o m o n o w
zu zivanzigjährigcr Zwangsarbeit.
Schließlich iverden S a r a t o w und die der Mitwirkung an
der Ermordung Mihaileanu'S schuldig erkannten Angeklagten überdies
znr Zahlung von 10.000 Francs an die Privatbekheiligten, welche
einen Ersatzanspruch van 100.000 Francs erhoben hatte», verurtheilt.
Alle anwesenden Angeklagten hörten das Urtheil ruhig an.
Nur A l e x o w weinte während der Urtheilspublizirung. Bor
Beendigung der Verhandlung soll der Vorsitzende einen
anonymen Brief erhalten haben, rvorin ihm mit dem Tode
gedroht wurde. Im Uebrigen gab es keinen Zwischensall.
Getreide- «nd Mevlverkehe.
DaS kön. ungar. Statistische Zcntralamt veröffentlicht
den sotgenden AuSweitz über die vom 20. November Abends S Uhr bis
21. November Z Abends 6 Uhr in Budapest mittüst Eisenbahn und Dampf»
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und b«M
Biidapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Angekommen
Versendet
BUenbabni Schiffe| Totale
Eisenbahn] Schiffe| Totale
M e t e r z
e n t n e r
S"*!“-
eknt» ...
IT
») Lokfclverkahr:
}! 6354
1 253
27569
1852
33943
2105
|
17819
3853
18663
W
2860
4186
IM
4469
ii 208
5128
6386
2005
2006
973
1 100
100
**w«... so«
37429
«493
1 litt
28146
1 29268
b) Tr asi i t-T «rk ibr:
z
- =i
11 f II
IIIII
z
—
Total. ..."—
- I- II- 1-
—
e) Beim H a o p t z o 11 a m t e vorgemerkt:
I Zum Zwecke dtea
|Reexportes znr Ein*
fu b r vorgemerkte
(Quantitäten iu Mtzr.
Zam Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Weit«
-
WebauaU—
-
fltriiia
—
SS&::::
—
Total« ...
-
Total«
—
*) Die Verkehr-ausweise der Donauuserbahnhofes und der Donau-Dampfschiff-
fahrt^Gesellschaft vom 20. d. sind uicht eingesangr.
Theater- u. Nergnügmigs-Anzeiger.
S6taliangversGny
P«nteKea, e h«S S3-dn, estl 8-10 öriir, a Boyal-s**lIoda
diszterm6ben, a honvedzenekar küzremükfjdi-sevel a „Szeretet fcfc
orszäeos egiyesttlet javilra. BelÄpB-dij 1 Korona. 7839
Nemzeti szinhäz.
Nepszinhäz.
t, Evl beriet L05. »r
A bölesu.
Sziomü S felvonäsben. Jrta: Brieux M.
Forditotta Gabor Ignacz.
Szemelvek:
Afarsanne..*, Berrsenyi
Manaone-ne... Käkost »Sz,
Girieu Georges,, r.saRzär 1.
lianrence, neje.. P. Markus L.
Cbautrel Raymond. Mibälyß
Dr. Mossiac.,. Ivänti
Ajiäeza F. DbmJÄa R.
Louise, izobaleüny. Jßorslä F.
Kezdet© 7 crakor.
M. kir. OperaMz.
Berletfolyam J29. szim.
AIDA.
Opera 4 felv. Zeuget szerzette Verdi.
Szövegöt irta-Gbisl&nzonl.
Bltkft Lttilft asszony mist vesdlf
AsszonyhÄboru.
^isekea bohuzat ü felv. 3rta GerB 1t.
Zen^j^t szerzette Baraa lTt6.
8 t eoi ly ek;
Pataki Hel^o.•. Blaha L.
Margit,.. Fedik ».
Gsizlik Karolin.« tki*e<*sänyl S
Gsörgö Dömottir,• Szirroai
Detre Ge/.a... 'l oNagl
Zatocsil Nepnmuk, llarvaiU V.
Flora, fe-lesege,» Siposnö
Dajbukat T6blai.. Ujviri
Koosög Taszilo., Koväcs M.
Diulä» Jänos■•• Vidor
Anna.•*••• Amon 11.
Amilia...., J*»ön4
Brzsök..... Viderad
Keidete 7 drakor.
Szemelyek
A kiräly .... Kors&i
Amneris.••., P. liartolucci V.
Aida...,»» Vasquez M, I.
Radames .... Alberti
ltainiis, söpap... ß/endröi
Amonasro .... Beck
Klildött.•,.. Ney B.
Föpapnö .... Berts M.
Kezdete 7 örakor.
Vigszinhäz.
Tartalekos ferj.
Eredeti liohözat 3 ffilv. Irtäk Gutlii R.
ca Kakod V.
Szemelyek;
ßukovic* Menykert. Gäl
Terez,.. Niko
Timar Xoltäu.•. Fenyvesl
Kva, neje.... B
Csiliäm Olivir,•. (»Mb
Rmsrsän..,. Ven drei
vorottya, noje.. Vanbänyi
Hölyag Toni... Iiegedüt
J’opovka .... Szereroy
Ponty «r..,. Rdnaszöki
Fruzsina kisastzocy. Makröczyo*
Oszkar ..... GyOngyi
Kezdete 7 1 ,» örakor.
Magya r »z inhAz.
SZULAMIT.
Zsidö dalj&tdk 4 selvonasban. Füressy
Albert Ätdolgozisäböl irtik: Bebthy
Läszlö ös Makai Emlt. Zenrjet «hszh*
ällitotta es reazben szerzette i)onitU E.
Szeme lyek:
Moaaöh ..... Kardos
Szulamit, leanya.• Sot4r 1.
Ärou, föpap... Sariai
Abigail, leanya., Itözsa L.
Absolon..... Beörby
Cingitang.,.. lyauyi
Beliezär.,,., Kessenyet
Avidonö..•«. (xirdtli
Jereinlas .... Odry
Kezdete 7*/j örakor.
Urania
Magyar tudomanyoa ailahii.
Pari* 1900-ban.
Irta: Balamon Odd».
Kezdete 7*/* drakoi*.
anmuas, zü. vtoveukvet
(ilUjj. Abounemen: tsuspeadu). r A U01caö b.
‘Jtr. 207 ), -A bülcsö 1 ’.
Aepsptoire *«• «»sv»ha«s,». TamStaz, 24. November (3.-B Nr tm
bauser- (Herr Burriau a. G.).— Sonntag, 25. Nsvembev (AbMuemest«
40), „Wilbeim T«IP rKrau BiLLLL P.-BlanLi L. G-).
p„-rl°n. ... U. November, „A I»
- »-»mag, K. N-vemb-r, «««mittag: „A kU w.w»-. K(tnl
tartalekos ferj*."
S-M«taz. 24. N-v-mb-r, -S»i,-Toy“.-
fciboru-* a,!rato' Nächmar-s»: ,A gSrög labszol,»-- Ltnlb«: ,i»
Itaimrt.i» jtbusa.r MnbAf. «amtt-g, 24. November, .Angot
— Sonmag, 25. Nvv-mb-r, R-chmitt-g«: »!4°«-roeb »ebp--:
.A»,ot umoBj liny»-.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Muaifchdlg.
Bitd F. 6a teetv. Kossuth Lajos-utoza 4 u. Andrassy-üt 42 u. Cafe New-Yerk.


[ 2023-06-29 10:47:49.284 - 19001123 - Seite 8 ]
Frerudenliste
flaria. S». Erzell. General
Poreseu s. T ichst.,
Gem.. ^.-Lendoa.- R. DreyM, Paris.— d. G-ldschmevt. .»ranksurt.
G. Benecke, Haiiau.- 3- Landccker, München.— S. Kahle, Frankfurt.—
Dr. L. mhtiim, N.'Bärad.— Dr. W. Freiberger, Eflegg,— M. Coponn,
Bregen».— 3. Simonni, I. Mandel, Debreczen.— B. Houllton, H.
r ier, S. Dickst, L. B. Moon, M. Brvan, C. Righby, London.— I. Rott,
Pollak, «. Rosenfeld, L. Waller, I. Hockmuth, M. Ascher, S. Reh, S.
Oppenheim, R. Etrobl, F. Gros-mann, Wien. -- F. Lpitzer, B. Grciner,
F. Krause, B. WiUers, M. Schreit»«». Görlis.
r ei Königin von England. Graf P. Szoparv f. Tichf».,
Szaptry, R, Izl.-Prier,— Graf I. Srdöd», B.-BörSsvtr.—
Graf W. Palsfy Daun, Pozsomj.— 5gräfin I. Cromi-Chanei, Gras u.
Eo,nieste Crouy-Chancl s. Dickst.. Waiden.— Grilsin S. Zichv. Po,sonn.
Picointe I. de Crouq-Chanel, Pariö.- Baron 9f. Jesicast!«, Baronin 3.
.sehenW-Zichy, Köiesd.— Baron R. v. Beck. München.— W. «. Schu-
lierth, München.— Dr. L. Dellimanics, R.-Becskerek.— O. RoreSkooic,
Dukooär.— I. o. Szabü, SsähfeneS.— I. v. Szabö, Mskolcz.— E.
lil;, L. Mayer, R. Nnger, A. «ohn, R. ReiSner, Wien.
Hotel Erzherzog Etefan. Sc. Er,ell. G. Gentfchitsch, Belgrad.
Je. Dochwürden ,j. Ballik, B.-Gyarmat. -- JJimc. M. Äonrad i. Tochter,
Ramotrad.— I. Engel, Rmtra.— W. Felder, JaSvar. W. Westcli,.
Prag.— R. Hecht, B. Ruzicla, Wie».
Hotel giontinental. Frau L. B-ifendorier, Frau A. Girardl, I.
Sun,, A. Bauer, A. Schulz, M. Scklesinger, L. Mandl. R. Hcrcsog, W>cn.
B. Zellinek, R.-S;oi»ba>.— W. Schick s. Sohn. Prestburg.— B. Singer,
Pärkaiiy.— E. Kobn, Tokaj. —• H. Klimte, Hamburg.
Hotel Eentral. Gras R. Hoyotz s. Begl.. Wien. fc\ Freiherr v.
Dörner, Pola.— 31. st-igba, Sjotmur.— 3t. Hirsche!, Bresla».-. .«.
Molntr, N.»SzcbeN.— L. Hermann, Taruoär.— P. Bormy, Arad.—
G. Csernat, Bukarest.— S. Kaufmann, A. Weist, Wie».-- F. Meier,
Hamburg.— D. MilulinovitS, Scmli».
Hotel Rational Gras B. Coronini, Pisa.— Graf P. Nerlara,
igenua.— 3i. o. Kallay s. Sohn. -iyiregyhasa.- B. v. 3InioS, 3lbonn.
O. o. -jamory, Ban».— Dr. ©. Mayer s. Gem., Gnnlasehrroar.- l«.
Ryley s. Gem.. Lioerpool, -- P. Supp, Hannooer.
„. Hotel Sristol. Graf R. WotÄ f. Sem. «. Kammerfrau, Futtak.
Gras P. FesteticS, Szombatheln.— Graf SS. Heinifch f. Fam. u. Kammer­
frau, München,— Graf A. Spiral t Kammerdiener, Wen,— Graf H.
Gerstner, Frankfurt.— Baron B. Gutenbruch, Hanau.— Baronin B.
Arnheim, Salzburg,— F. Ritter v. Deizenhofier, Zwittau.— L. Thalloczy,
Wien.— So. Recht, Lugos.— P. Döry, Szegzärd.— M. Renne, Bilägos.
M. Fleischmonn,' Gnör.— A. Sano s. Sohn, Brüssel.— H. Gutreick,
Hamburg.— Mühibauer, Pozfony.— I- Horasek, Wicn. -- Dr. A.
Halaffy. Beßpreni. -- <8. Falk, Wien.
Hotel König von Ungar«. K. Zeller. R. Fiirsier, Wien.— L.
Steiner. Arad.— §. Kahn, Weivert.— G. b. Lckzär, Kromtadt.— Dr.
S. Eperjesy. R.-Kam,!a.— S. Eseade», Doromäl.— I. Berger, Ri4-
kdlcz.— E. Barlay, SverjeS.
Hotel zn« Sagerhor«. «- Mauer. Reurca.— <5. Pu,chner,
Böhmen.— B. Smuitit-, ». F-am., SmstvaroS.— K. Walthrr, Wicn.
31. Busch. Wie».- M. MoSkovin. MislolG.
Hotel Pari». Sy. Gerbe!, Sairo.— G. Koerner, Rordhaufe».—
B. Slefan, Temedoar.— P. Klima s. Gem., Beßterczebänya.— I. Mar­
kus, 3,,-Pärad.— A. Gergelu s. Gem., Zürich.— M. Kooarsevics s. Gem.,
Agram.— H. Berelväs s. Gent., yosoncs.— 3. Moinar s. Gem„ Marton-
vältr.— M. Freund k. Geni., F. Leimer s., Gem., E. Guitmann s. Gem.,
A. Schwart s. Gem., I. Braun f. Gem., Wien.
Hotel Aoria. G. II. Stern, I. Kreoens. Lofonc;.— S. Horoäth,
M. Liitmann, Kalocea.— ü. Stillmann i. (Sem., Mad.— S. Kausmann,
31!. Allerhand, L. Finger, S, Pollak.^ÄLien.— E. Grog. Szobohlo.— I.
Rarhmami, Dornalja.— S. Klein, Jzatmar.— M. H»ber. Doboj. -- D.
Klein, Äaschau.— 31!. Haas s. Gem., S.-Tarmn.— Simonyn. Üllö.
3. Äientzl {. Gem., Sscgcd. -- M. Deurclbaum. Szered.— 3. «atz. Prag.
6 i. ijnficl, Prosnilh.— M. Deutsch, G. Klafanin. I,o!ozsvar.— S. Rohr,
3lrai>.- 31!. Roth. Hermaansiadr. -- M. Baianits. Felcsurh-— 31!.
Deutsch, Jklad.— M. Iacuboviis, Ryiregyhäza.
Hotel Metropole. Z. Schccr, Wicn.— k. ^uckermann, Prag.
Gq. Lcrieno, Zelnp.— D. Holovick. Poyony.— tz. Baän, Lelmecz-
dänlia.— Dr. D, 3IItöldi, lrger.— 31!. Hacker. F. Hacker, Sopran.— Dr.
!(. iisanyi, Ecsed.— 3. Hirichler, Es.-Feheroar.— H. Schulder. Brassö.
3. rang, 3!. Barad. -- P. ckllesko, Rnitra.— Z. Irr.inger, R.-Bärad.—
r. Sipo-,. Saroil.- Ä. Klein, Wicn.. Ein. Kosmann, Györ. -- r.
Jnpta, 3!aguuärao.— 3>l. Fuankoincn, Orleny.- 3- Getier, Kaickiau.—
3. t'CM, (SimmBfu.— G. Domokos, Peken.
LMtliods dlotiruilASL
tot Bodspettor Wureo* 0. Effektenbörse
v«» ÄÄ. So\fmber.
Nneh Uisaceti der Bndnpeeter WaaroQ' tind Eff.jkten-Burüe
netto Kasse pr. SO KQocnaa.
Qnalhltsfawlcbt per HektcHter tmd KUo;ratnm.
Preise In Kronemtührnuf.
Romos. —. ...
•. «to ».•
Gettfke.. ... ...
— Äto
Hafer ..
Nah
— dto
8epe ... ... ...
-H dtO
Um«
C&c. Weilen
■WoUeB-J’...
Rosset». 1..
Bell
.. dto .. ...
Hafer
Kohlreps ...,
Preis per
Frei» per
4Vj
(iratr
W Kilogr.
60 Kilogr.
J‘•
von
i bis
von
■ bis
4
Thäte..
72
|
78
4
4"/-'
dto.. ... ...
.. dto.. ... ...
74
75
7.16
! 7.30
75
77
7.-
7,80
7.16
7.46
V:*
... dto.. ... ...
79
7.46
7.66
79
7.60
7.73
... dto
80
7.60
; 7.80
81
4V,
Welsaenb. .. ...
72
73
.. dto.. ... ...
74
76
6.96
- 7.16
.. dto—
75
7.16
7.80
77
7.30
* 7.46
.. dto .. ... ...
78
7.45
7.95
79
7.60
i 7.65
... dto -- ... ...
so
7.60
7. 7«
81
Faatar Boden ...
72
78
.. dto
74
75
6.95
' 7.10
.. dto
75
7.05
7.20
77
7.26
7.36
78
7.35
7.46
79
7.46
7.60
- dto
80
7.60
7.70
81
6
Banater- ... ...
72
73
2
74
7.—
7.10
75
7.10
7.2C
2
.. dto— ... ...
7*
7.20
7.80
77
7.S6
7.46
dto -- ... ...
70
7.46
7.60
79
dto.. ... ...
80
81
MrakMr
72
73
6.90
7.06
dio.. ... ...
74
7.06
7.16
75
7.20
7.2S
4V.
.. dto.. ... ...
76
7.26
7.35
77
7.40
7.60
», ito— ... ...
78
79
.. dto.. ... ...
80
81
lü.rMiah-
73
... atA-.
76
::::::
n
77
79
4*,
.. dtö
so
81
l 1“
Rumln
70
78
«0.
74
75
6
dto
75
7?
“ Z::::::::
2
79
80
81
Bulgar. ... ...
.. dto
73
74
73
76
4‘,
4
dto«. ...
70
77
4 k .s
Ata..— ...
70
7»
4,
.. dto •• ...
80
»1
7*
Qattang
Prima» ...
Mittet,
Futter» Prima... ...—
Futter, S«eanUe,
Oroöham.— 3- Henmann, Mmkolcz.— 3- Moos, iöien.- p. Scklon,
Szegiarb.— Gy. Dorok, ttofmus.
Hotel Lrient. 3. Horoaih. >.'!.-E«»-a.— x. Dezfo. Saroupaial.
A. 7örb, L.-Szt.-Mklos.- 3- Eli», Pograd.— g. rrcda, Zastktter.—
ä. Kriegerbeck. Kaickiau.— G. .Hain, (Snonqyös. -- 3, GnunSek, Ragn-
Ägniäad.— K. Csillag, Siabadka.— 3- Markovns, M.-Szalka.— Frau
3(. Gobi, B.-Gi>arma>.— 3. SOIe, stanklier.— (S. Szekeln. Brunn.—
A. Fischer, Mare;a!i.— K. Molnar, Sieges.
Hotel Erzherzog Joses. M. Galirz, M.-Csätb.— st. SsiraS,
T.-Ron.— 3(. Molnar, Tons.— Frau st. Reijenberger, Wels.— Stef.
Balog. Gnör.— S. Gröllcr, Sopran.— st. Molnar, Baj.i.— st. Holicr,
Preftburg.— L. Krammer, Wiskolez.— N. Schön, S.leged. -- st. Glück,
ner, Zmiibor.— Joh. Blum. R.-ikanizfa.
Hotel zu«l weisten Rost. B. Bercgßaßu. R.'S,on>bat.— B.
Hanzely, Reograd.— M. Benezech, P.-Ladany.— S. Sankovick. Sieges.
S. lritaer, «ümeg.— st. Barrvs, Szombachely.— v. Snloki, Szolnok.
31. Lastlo, Borosjenö.— A. Farle, MiSkoicz.
Hotel Goldener Adler. 3- Ferenczn. KolozSgLr.— V. MeAt,
SicfcSfeTtctodr.— G. Schwan, Miskolcz.— K. stum, Ragnoärad.— st.
Kiminger, Wie».— C. Kövcr. Komarom.— M. Schlesingei. Pecs.— A.
dllimann. Miskolci.— St. Weiß. Temesoär.
Hotel Budapest. K. Hoffmann, stombor.— Dr. M. Slniri. Dob
recien.— st. Ringer, Wien.— st. Bognar, Mesöbercny.- S\ Pick, >>.
Sieinschneider, Ä. Poliyer. Wien.
Hotel Union. A. Hösincr, Konuuom.— B. Spiegel, Gran.—
'JX. Progper, Berlin.- x. Sva'ent.ii, Wien.
*J&ggS$£gi,**#SS r Ä2*i •*
s r«mtoeibenLchwan. P. Fei bisch. Apghida.- D. Dopo-
mcs, Pancbooa.— L Schwartz. Gran.— Frau A. KvvLrg Ban
Kalay, Budapest.- I. GaLI, SzmvaL.'^ D-
Ausweis des hauptstädtischen Oberphys ikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 22. ?! o v e m b e r.
In fekli on s kra u khe i te n: Typhus l, Dluttern —,
Dartolvi-; —, Tchajblaltern 2, Scharlach l2, Masern 47, Tiphiheritir
und Group l, DysenterieKeuchhusten >!, InfluenzaPuerperal-
Fieber —, Aothlauf v, Trachoma I. Mumps 3, Mening.
cerebro-spiu. —.
Krankenstand: im Skt- Rochusspital 2184, im
S k l, I o h a ii n e s! p i t a l 707.
Int Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 118 Personen gestorben, und zwar: 1, Bezirk 1,
ll, Bezirk 2, III. Bestrk 2, IV. Bezirk 1, V. Beurk 1, VI. Bezirk 7,
VII. Bezirk 8, VIII. Bezirk >>, IX. Bezirk 10, X. Bezirk —,
wohuungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und siiervenkrankheitcn^ 3,
Lungeiischwindsuch'. ü, Lungenentzündung •% sonstige Krankheiten
der Sllhniuiigsorgane Airkulallonskrankheiten 2, Magen- und
Tormkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Bcrdauungsorgcmc —,
Typhus Blauem—/Bariolois—, Schasblaltero —, Scharlach —,
Masern —, Diphlherilis und Group —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperai-Fieber —, Rvthiaus —, Mennig-
cewbro-spin.— Mumps —, Anirar —, sonstig? Krankheiten 14,
Dlaüeus —• Zusammen ."8.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Map Falk.
Die Kurse der unter /-
tv/ ■:sehen sie/; für
1 T noiii tei. Effekten
tc 100 Kronen.
6.70
6.60
6.76
6.60
5.-
6.80
6.S6
4.80
6.SO
«.70
6.30
6.76
6.46
6
6.10
7.5«
7.76
7.54
7.71
7.32
6.03
l!5
13.-
?*,
7.66
?: 8-
6.03
l!»
13.10
7.66
7.73
7.SS
6.03
7.67
7.74
7.
6.04
UqvLäKUo»3kNr»«.
l'ugarlseber V7slreu——— --- ---
XVeirsu—. ... ... ... ... ... ---.
Koggen—- ... ...
Male, ... ... ... ...— ...
Hafer ... ...— ... ... ...
Gerate ... ... ... ... ... ...— ...
Koblrepa. ... ... ... ... ....
Dimsa Produkt«
Schweines®«») ..
— dto .. ... ...
Äpeck .. ... ...
.. dto— —. ...
.. dto.. ... ...
.. dto .. ... ...
Pflaumen 5 )— ...
.. dto.. ... ...
.. dto...—
.. dto.. ... ...
::Zr.::::::
Pflautuennuit 1 )—
.. dto.. ... ...
SJeuaatea*) ...
-»4m—
.. dto.. ... ...
.. dto .. ... ...
Effektiv« Waare
G a t t ti n g
Budapeeter— ...
Landfett ...
Landapeok, nug. luligetr.
Stadtyvaare, luftgetr. 4stk.
Btadtwaare, lultgetr. 3sTk.
gerkuch*rt-
boaalsche, 1000 Us.-Qu...
bosnische. 1900 100 Stk.—
bosnische, 1900 6ü Stk. ..
aerbUehe, 1900 Us.-yu
aerbiaehe, 1SS0 100 Stk
serbisch«, 1900 85Stk.—
slavonischen 1960 ...—
serbische« 190('..
JLuxeraer ungarisch« 1900
Kotbklee kleinkörnig 19V0
Rothkiee mittelkOrnig 1900
Kothklee grobkörnig 1900
Geld| Waare
61.—
61.S0
49!ö0
so!-
öl.
52.-
lö!-
is.'so
16.-
16.60
17.—
17.60
14.26
14.60
15.26
16.60
16.26
16.60
18.28
18.60
16.26
16.60
r» K
bis K
39.-
46.—
SS
57.-
60.-
63.—
67.—,
70.—
»)FraBco Fast netto Tara, pr. «3 Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto f&r Keito. Qual. pr. 5CK>Gramui-
N Kilogramm.
*1 M KHogramm.
I. Staatsschuld.
a% Vit£.ürsa\ue .yidutsschnU.
Gr.Mremi-Sttirlt;. ICO. f>00,1000tl. XOTu..«cueri>el
0oldwt«St«ck* 10.0008. NoiulMlw^, wwj«
Goldvent«, steuerfrei,- pr. ÜU. «ovemoer
Rente In Kronemvahrung, steuerfrei
Rente In Kronenwührung,steuerfrei
Rente in KronenwÄhrung. steuerfrei, pr. U«. MOV
Ostbalm-MaatsanU-h. v. .1. 18“6 i- G
Klaenbabn-Anleheu in Gold v. Jahre 1889, Btcuerfrcl
KiaenbaUn-Auielumin Silber v. J-1869, steuerfrei
Staatsan). f. d. «ia. Thor in Geld, «teuertrei-
Prämlen-Aulehen vorn Jahre 1S10, lOOfl- ^töck-
PrKmien-Aniehen vorn Jahre 1870, 50 fl- Stdck
Ü/ig.SchankrefÄl'AM-i3unga-GW!galioncn.»tc»erfr*
Kroat.'^av. >5<-h&nkreg.- .Wilösunga Oblig-, steuerfr.
tng. Gritmiehilastungs-Obllgatlouen, steuerfrei
Kr<>atisch-S!av. Grun-1entlastiuig8-Obllg.. ateuerfre]
Tbei*** und Szegediner Prallen-AnWhen. steuerfrei
Kroat.-slav. byp>*the. irte GnuidaU.-Ol>Hgs.tioueu
b) Oesierreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente In Koten,Feber—August.—.
Eiubeltliche Rente in Koten, Mal—November--
Einheitliches Rente In Silber, Jdnuer—Juli —--
Einheitlich« Rente. In Silber. April—Oktober -- ..
Goldrente, steuerfrei in G Gulden...--
Real« in Kronenwährung -*-•**’
m.»>,N'>-r.a.iS6»->>S6oa.c.u.^-^»o-'.kSo
1. 180iUu 6008.8. W.SMiwrahiugSO
Sta»ulo»e ». 3.1800 zu 100 fl, 8. W .StcnurobniFSO«,
SlMMlMC r. J. HM -» 100 8. «. W.Steil*-»*?- «5
v. J. 1804 zu 60 8, ö. ÜV. Swu8r*bz. 20,
c) Frtmde Staatss.'hKl/irn.
Buliw -Hypothekar-Anleihe s. 250Fr
Serbische Prämien-Anleihe 10« V rane. QoW .. --
SetWeche Pvimieu- Auleihe.lOO(lnUOKen-.tleber,t.
Ii Andere fiilenUiehe Änlehen.
LanäM-AW. f- Bowlen». Hern*-*.*. J- JJM ^rvr.
■Bnan -heraegov. Eine ub.* Fand.*Anl. v.,1. 1898 krw
Anleihe d. Uauptst. Bpeat v. J.1890, steuerfr. In G
, AnlJÄ.I?**u»t*u.Realden7,stadtBudaiieat,stf. *•
Äolelten d.’ßpines Begathal-WatHeneg -Ort. t.e K
iaffandtr. u. SclmldferschreibuageB.
>- a) Emissionen BnJapester Anstalten.
InneratÄdter Sparkasse A.-G. 1. Krw.. --
Vereinigte Budapeater Hauptstädtische Sparkasse.
Vor. Budapeatorllauptat. Sparkasse in Kroueuw..
Ver Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior, Aul
Gaui&Co. Eiscugieaa. A.-G. SchuWvaraehr, I. Krw
1 andes-IJodenkxedit-lUBtitut für Kieingrundbetitzer
landea.B< l d«nkrectit.lMtitutf,Kleingr.50\^.i-Krvv.
] andrja-BodenktedU-Inatltut f. KlelDgrundb.
Un« Agrat* u. Uentenb.-A.-G.^ «inb.-Ohl. I« Arw.
v ÜÄ Agr&r- u. R--B. ftentenseb. iOS'.'o R J- Jv?w-
Ung Agrar*u.R«ntenb. A.-G.Pfandbr. InKronenw
BnsariMhe» Bodenkredit-Institut Ostorr. Wkbr. ...
ijDgaJttcha# Bodinkredtt-Institut «sterr. Vfkhr. 41)
Ugganscbta BoA^nkxfdit'Institut in Kroncnw. SO)
Cokariai-Äa Bodenkredlt-Institut In Kronenw. 63)
Cn5ti*cM*Bod«nlu.‘edit*InstitutReg.tt.Bodenanjel.
ÜnSrlsol^e LokaWisenbahnen, Obligationen^0' ,).
Ungarische Lokaioiseobabnen, Obllg. 50). I. Ktw..
Ung» Tiokalcvsenbahnen, Obl. 50). Brw. 106> Rt.
Ungarische Hypothekenbank--
Ungarische Hypothekenbank 50j
Ungarische Hypothekenbank- —,—“
Ungarische Hypothekenbank 50). kroneujvähning
Ungarisch© Kypothekenb. Kommunal-^huldv, 50J
Ungarische Hvpoibekenb. Kommunal.-Sclmldv. 60.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Sohtidr.^j
Ung. HvpotUekenb.Kommunal-Hehuldv. 50j. llOJi,
U.Hypotheken!» Kommunal-Schuldv.flOj.f. 1001r.
Ungarische Hypothekenbank prÄmien-Obiigation—
Uugarische Hypothekenbank mltÖsterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämleu-Obiigatlonen
UngarischeLandes-Zeniral-Sparkasae -y—
Ungarisch© Landes-Zeniral-Sparkassein Kronen«.
Ungarische Lacdes-Zeutral-ftpavkasse in Kronen«.
Zentr.-Hypothb. u.Sp l.,S.,8.,b.} <.,9. B-- l
Zentral-Hypothekenb. ung. ^park. 4^ a. E i. Krw
Äentral-Hypoüxekeubanh nng Bpark In Erw.—
Zentr .-Hypothekenb. ung. Sparkassen Korn.- Ob]tg.
Zeutr.-Hypothekeub. uug. Sparkassen Kom.-Obhg.
UandcK-Gcvtr,a-( red 1' 20 voösenpchuft >ohu»v. --
OostervolchiecU-UngarUclie Bank 40‘;a]ähr— --
Oestcrreichiscb-Ungarische Bank f>0jkhr...—
Pester Vatertäßd. 1. «park. Komschuldv.SOj.—
Fester Vaterländische I. Sparkasse Koro.-Sehuldr.—
PesterVaterländ. l.Spark, Pfandbr.ln kroneuw. aOj.
Pest«* Vaterländische 1, Sparkasse, Ifandbnefe
Fester Ungarische Kommerrialbank—
Fester Ungarische Kommerrialbank in Kronenw..
Pester Ung Komvnerxialbank Korn.-Obl. 50 --
Pe.ler Hng. Kommorzlalbink Kom.-OW. Rz. 8. 110
Fester Ung. Kommerrialbank Kom.*Obl. Rz. K. SlO
b)fim*ssfott#wtK>n Pro»/ ausläad. Anstalten,
Albina Spar* und Kreditanstalt—.———
Arador Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. ------—
Arader Bflrgorilcl:© Sparkasse, 40jäbr. R-. 8. 110--
Aradcr Bürgerliche Sparkasse. 40jähr
Arader Komitats-»parkassc—
Prlv. Landesbank für Bosnien und Hmegovinn —.
Debreczicer eiste Sjiarkaise-
Slebeuhstrg.-UBg. Hypothekenbank. 40|ähr.
SioboubüTg.-ung. Hypothekenbank, 40jkhv. ...
Kroatiscu-siavomsche Landes-Hypothekenbank--
Kroatisch-^lavon. I,andes-lIypotfc«kenb. Kom.-Obi.
Hormaunstkdtev AUg. Sparkasse, Jlbvl- Ri-
Ilermanuslädter Allg. Sparaaiise, 4e*ter s^raescnba'in-GeseUschast in Kronen
Budai'« 4 te:* eicktrihcho «tadtbabü A.-G. ui Kr»\
Hudspest-FUnikü cnm r Hisecbahu-Aktiengesellg -h.
Midlrabu Gosei!*' Hu Idt* tX.r.k———
i -- «tt-:» d. u. m. Em. H't!0
1. k. k.; riv. Donau-üauipfr''»ntffahrt-Oes«liscbaft-
Ivaechau-iUerberg«.'' Bahn Silbe;--
Ks^i-tAftti-OAlerbergpr BiAhß 1^80, tb'id fiK ioüMartv
Kaacuan-Oderberger Bahn 1891. «ilhrr ...— ...
Kaachait’tJderberger Bahn 1891. Gold fu:* lbüMark
KascUau-öderbergct Bahn oRterr. Um.; 1859,Silber
Ung. Klüse» und >ce*(.’hiff£ahrt A.-t«. in Ki’-jnemv ..
Uüfi*rlscn-Gai<«*ch'> Eisenbahn. 1. Kmjssinn..
Uagariech-Galuiache l’UetiUabti. 11- flimssum. ...
Ungwiecu-Gaiirisehv /• is^nbahri, biH-cr
Utig.AVeethabnStnhiweiese.nb.-11 aab-Gra.7.S?reekej
Ung« iVesioalm I87i Kmission ...- ...
Vng liteub -Pri' :itat!»-Ai.i,.iii'-'.->io ,i.<*..*. ifl M.
i>%sterv -l'i f.ar.9i'!.e staa, .:-elsi'nbshn, n*0 M.
Oesterr -lugai- -«tuatteinoah. A.U:u. 168 t >t. JOuKr
’i'ornafstler {.okafhahn.. .— ---—— —I
Wiener Börsenkurse von 22. November.
(Telegramm.)
Kottrangen la Kraa«tn«*ti«inj.
illfemeiB« Staattsehold.
niiah.Nyt«nr.Mai-Növ.{)< ^abz.i6f5l-*5-
K.tnh. SUb. dann.-Juli 5‘’«abz. lti^F..«-
l_O6«v.J.l554ati.SjUCM.4, '«abz.S0 t, 3K.«.
1 o ae v. .M kti. 50 OC M;»",, a t> z. iX) 1 -'* K.».
l.OB0v.J.186O&fl.iuoCM.5?«sba.2O l ?0.U.«.
l.ve« v. Jahr« ItzvL ä li. UM) C5s. ...
Otstarrtich. Staatsschuld.
Oeaterr. Guldreut«. »teaevfrri i"»
Cvstcrr. Kn>u«Q-Ki'm.'.
Oesterr. Investitioasirnto .... -y l e t/
tiaiii. Karl-l.aJwigbahii i-:,
Staatsschuld Dugarns.
lag, Goldrante. »teuertrH .... 4^
l-ng. Kri'neu-Reute
Uug.*Us#nh.-Anl.T.J.iw9.G.-ld.4* ■_-«
Ung. F.isMib.-Anl.'.J. N.i', 4 1 y*
Ung. Klwnb.-Anl.v.j, 1589,1576.4'- v
Ung. PriUnlea-Anlffcea :t fl. lü*> ...
Tk«j»s-R«g. n. iSiegod PrkUi tr,- -i s
Ung. Sch»uferegale'lH>ljgan'A‘nen. ---
klt^ro« Thyr-Anlrih«-——
Kroat.»slavonisch. Grundenti,
Ung. Gmnuentl.—— 4*#
Geld
Waare
38.30
93 .ee
97.76
87.96
172.
174.-
138.50
134.CC
164.—
160.-
208-
21 e.-
115.«0
116.60
SS. 25
88.46
8t, 25
84.50
94.10
25.10
115.06
116 .>0
90.36
'-0.55
119.65
120. >51*
99.10
100.10
117.bO
118.öO
164.50
165.60
140.
141.-
98.—
SS Sü
78 76
79.25
92.60
93.50
90.66
si.es
Andere ölleotl. Anlehsn.
Ponau-ll<*g.-1.0*0 a fl. ICOü.NV o"?
Temes-Bcgtt'Gos.-Obl ---
Pramion-Auleiho der Stadt Wien—
Serbtseae i'räm.-Aal. AiOOFrv»-- »* ‘0
Prätn.-Übl. d. türk Bahnen i 4 OJ F: cs
BuigarUcho Auleiho 1589 ...- ---
rtaodhrist«, Bounnunal-
and Banken-ObHjstionen.
Bo«leukre■(. Hyj othekenl-ank 4* ... ...
L^u t. J!\. vi'hekenh. Fr.-.schuHT. 1 »«»
U'fcter t.nrland Spark ;)Ujahr. 4°,-.
Priorititt-Obligstioaen.
Bu s i est-l 4.
UüDtRircCoii.Bar.-aer^ ""
Druck und Berlüfl der
Geld
W.are
108
107.-
91.-
93.-
102.25
103.26
77.26
78 36
104.75
106.76
94. SO
91.70
93.75
94.75
239.60
241.50
97.75
98.75
97.75
98.76
37. SL
93.26
102.-
103.-
93.-
1 94.-
97.76
; 98.76
98.75 1 99.-
91,—
i 91.50
97.60
; 98.60
97.60
93.fO
233.75
1 235,75
90.-
. 91.—
91.60
100.50
101.60
102.—
102.80
sMllichasi, 3?
Krntien wahr ung
drigster
K u
93.66,
i
heutiger
^ehlusskur-
Geld V, aaro
96.06| 96.66
96!o&! 96
81.60 1 82
90.30! 90
90.36' 90
98.60| 98
99.60 100
99.26: 100
77.60 l 78
164.50 166
164.—! 166
93.76
99.
90.75
92.60
140.—
160.-
141.-
93.—
98.—,
97.80
97.60-
96.60!
93.-^^
183.— i
133.60 I
164.-| 166.-
93 .-
98.-
96.-
207.
207.
!
80.20
77.-!
79.-;
■ 209.-
I 209.-
81.-
79.-
81.-
87.dO
94.—
98.—
89.—
92.60 I
96.
97.-
90.
98.-
97.60
90.60
102 .—
96.--
101.60
101 .-
97.76
96.50
96.60
98.—
99.60
91.20
90.60
81.40
90.60
98.—
90.60
92.26
97.50
97.50
92.50
92.-
97.86
97.26,
92.36-
99.-
98. eo
91.—
103.-
97.—
116.-
117.-
103.-
98.-.
98.-'
91.- i
98.- i
97.- 1
89.76
97.-
90.50 j
100 .-
97.78 1
97.76|
98.29 i
90—
93i-
97.60
92.26 I
97.60
102 .-|
93.- J
97.25
97
99
100.60
92.60
91.25
82.40
91.60
96
91.60
92.26
93.50
93.50
93.60
93.
98.26
98A5
i 91.26
) 100
I 116.-
j 114.—
1 104.-
. 99.-
99.-
92.-
98.60
> 98.
! 90.26
93.
j 91.60
101 .-
98.76
98.76
99.25
91—
94. '-
98.60
93.26
98.60
103.-
94.—
101.
98 .-
97—
99.60
98.60
93.76
98.60
102.~
102.-*
101.75
96.60
102.60
106.-
106.-
98 26
119.50
100.-!
06.50
97. -;
92.60
96.-
91.-
93—
93—
95.26
93—
92.60
96.—
97.75'
102.60
102—
92—
104—
102.60
100.26
102 .-
99—
96—
100—
99.60
99.76
99.80
102.26
99. £>0
103.50
107.-
107—
99.26
121—
101—
97.26
98—
93.60
96—
92.
91.
94.
96.25 I
97.26 97.76
Di?i
Aar&fa
1 Ein.
dende
der
— 1899
Aktier
per
Akti
* N
6 16.-
20000C
i 24C
> 6
- 12.-
6000
20
1 6
5 2U..
1333-
30(
) 6
s.sr
1200
16
' 5
0
5 70.—
400
30k
1—
60C
200C
20k
< 4
0 12.-
6000
5
0— 0-
500
20C
4
5—
9001
24<
—
a 30 .-
6000
40C
—
Ti 11.-
3000C
2«
6
- 36.-
8600C
40
6
5 36.-
8SQ0C
40C
5
- 12.-
loooot
20C
5
- 12.-
xooooc
20C
5
S Fr. 26
15000t
G. 20i
- Fr. 26
1500«
G. AX
6
30.-
60(X
40t
6
28.—
7600C
40C
5
7600C
40(
6
50._
600C
1001
s
> 36.-
310600
320
6
36.—
31260k
32(
6
' 102.-
160000
Uoo
5
3000C
100k
6
1 34.-
I
00000
400
5
12.-
26000
200
6
14.—
992
ICC
10.-
1000C
ax
24.-
2500C
40(
124.-
1Ö00C
600
36.-
8000
60C
80.-
1400C
600
850.—
6030
aooo
—
20.-
10000
400
5
26.-
5000
40C
5
160.—
3000
200C
8.—
20000
20C
0
16.-
16000
20C
5
8.-
6000
200
5
2000
600
2300
800
825
800
60.—
6000
600
6760
400
8760
320
2000
800
24.—
4600
400
20.—
0000
300
—
6000
2CO
22.—
2000
20
—0-
20000
200
5
10»-
20000
200
s
10.-
30000
200
12.-
30000
200
5
3600
20C
16000
60
16.-
6000
200
30.—t
2100
320
30.-
17000
20
4.—
6OO0
200
30,—
11000
200
6
0
60000
200
0
0
20000
200
5
16.—f
16000
200
5
9000
200
34.-
70000
200
5
12.-
10000
300
0.-
7600
400
6
0—1
30000
200
6
24.-
18000
300
6
200.—
6000
800
12.—
6000
200
10000
200
3780
400
5
13
10000
200
30.—f
160000
200
5
30 .—f
ltOOOO
200
5
10000
400
22.-
6000
200
6
0
7500
400
5
40.—
4000
200
32.-f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
160.-
691
1000
70.-
7000
400
5
12.-t
15000
200
80.—
2800
600
12—
4000
200
16—t
7600
200
4
12.-
36000
200
5
200.—
250
2000
12.—
3000
200
80.-
700
400
2400
500
140-t
3000
600
24.—
2600
400
16.-
5550
160
18.-t
3000
200
200.—
1930
1000
—
66.—
3000
400
—
12.-
20000
4000
St
36.-
6000
SS
—
20000
s.-t
20000
200
160—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
—
44.—
3000
200
5
26.—
8000
200
— 1
30.—
20000
200
6
15.-
40000
200
5 1
32.-7
16000
400
4-
900
1000
— I
32.-f
37500
400
5 1
70.-
8000
400
5 1
12000
400
— I
12600
200
— j
12000
200
— i
32.-
2600
400
1260
200
— b
7600
100
— 1
Fr.l6t 5
»0000-
- 2U0
6 1
Die Kurse der unter V~XIVnotir
ten Effekten verstehen sich ver Mtiefe
V. Aktien von Banken.
Anglo-OesterrcicUsche Bank ...
Budapester Bankverein Akt.-Gca.
Erste ungarische Gewerbebank ..—
Finmanor Kreditbank..
Hauptstadt. Bankaktien-Gesellschaft
Budapcster Giro- und Kassenverein..
Vaterländische Bauk-Akt.-GesellacU.
Hermes Üng. AUg. Wechselst.-A.-G.
KroatischeKoiamerr.ialbank. ...
Kroatische Esk&inptebank ... ...
Kroat.-Slavon. Laudes-Hypotbukoub.
Ungar.allgemelneKreditbank.---
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Nov.
Ung. Banks. Indnat. u. ilcuulel-A.-G.
ü. Banks. Ind. u. H..-A,-st.pr. ü. 8 o„.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. ü. Kcv.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Eskompte- undWeehslerhank
Ung. Eak.- u. Wechslerb. pr. U. Nov.
Sentral-Hypothekonbankung. Spark.
Oesterreich!sehe Kreditanstalt---—
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Nov.
OesterreieWsch-UngariS'.heBank ...
Pester Ungarische Kommerzfalbank..
Unionbank. ... ... ... ... ... ...
Vt Aktien von Sparkassen.
snnerstädferSparkasse-, ... ...
Budapester 111. Bet. Sparkasse——
BndapestEiisabetlustSiaier Sparkasse»
Bixdap.Spark.u.Lftnd.-F/andl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. .Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landea-Zentral-Sparkasae
1. Fester Vaterländische Sparkasse...
VII. Akt. t. Assek.-Oasellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft —-
Wiener I.ebeu 9- u. Rentenversich.-A.
Erste Ungar. AUg. VeTsicbeTungs-Gbs.
F«»no.iere, Fester Vernicher.-Austalt..
Ung. Hagel- u. Hückvörslch.-Austelt
.Nationale“* Unfall-Versicher.-A.G.
Panaonia Rückversicherungg-Anstalt
VM. Aktien v. D&mpfmtthles.
Concordia-DatnpfmOhl-A.-GeselUch.
Ooncordia-Dampfrnühl-A.-Ges.Pr.-A.
I.  Fap.
Sta&Ceisenb.-Ges. 3*“* a 500 Frcs ...
Staatseisenb.-G. 3^» a 5t)ü 1 res 1&S5 E.
^rratsl-.-G. Erg.-Xetr. 8°» a 500 Frcs
Mivatseisenb.*Gcs. in Mark 4 -^^..
>iitJlwihr.-G©f©Hscbatt a 500 Frcs
Sudttahn-Ge.'cllschaft 4 W* in Mark...
Ungarisch-Galiiische Bahn '>^. ...
Ung-arisch-Uaimsebe Bahn ...
Ungariache ’Westbafan 5 v„ ...
Vcxvin Friorit.-Anl. Guv. Anl.ti 1 ., 0®
Obligationen t. lomtigon
Transport-Unternehmungen.
Atlrict 4*
Budapeater Straßenbahn 4^
Donau-Darapfschifffahrt-Gca. 4% Gold
DonaH'Danjpfsehifffahjt-Ge». 4% Gold
DM' Di* Sott: für Aktien von
Banken, Trons^rtanstaiSen und
Industrie- Unternehmungen versteht
gii-h „per Arrangement*.
Aktien ron Bankon.
Aoglo-Oest. Bank k fl 20J, 60% Ein«.
Bankverein, Wiener,» S, 100 ...
94.60
94.-
96.—
410.-
396.-
402.-
115.—
323,—
M>6.30
106.-
93.20
104.26
117.-
93.26
92 SO
109.-
109.—
329.—
107.10
S3!S0
104.A
118.—
99.-
93.20
110.50
110.60
9.60 270.60
470.-
Bod.-An^t. Ust, Allg. a si. :; 00, tO e# Uz.
Kre<.iitacst. f. llat.d. u mc-.-
Union-Bauk s ti. 3 V 0 ...——
Ung. Landes-Zentral-Spark,.——
Aktion ton Transport-
Dnternehmnngen.
-Adria“—--
Donau-D&mpfschifff.-Ges. a ü. 500..
Ferdiaaod-Kordbahn 4 ü. 1000 Cil.—
F äa ikirchea- Barcser ä fl. 200
Kaschau-Oderberger Bahn a d. 200—
Leoib.-Cceru.-Jassy Eisenb.>G.48.200
Lloyd Oe»t. 4 d. 500 UM. ...——
Oe*t. Nordweitbahn a 8. 200-
Gest. Xordweaib,(!ii.B,Eibethal)afl .200
Staaiseis--Ges. Oest.-I'ag. ä ii. 200..
s chabn-Gesellschaft 4 d. 200—
Traraway*Gea. Wien I.it. A a fl. 200
Ungaiiach'GaUaisebe Bahn a fl. 200..
Uoyariscb« Wftttbaha fRaab-Graz;..
868
870
657
' 658
668
669
14J0
1410
432
435
43t
25
436
25
410
60
! 411
SO
1636
1702
2555
2566
153
159
544
! 545
1350
1380
1
—
470
i 474
75G
i 756.
6220
6230
419
, 423.
348
60
} 349.
534.
537.
809.
j 812.
459.
! 462.
489.
, 471.
657.
5C
e«8.
60
116.
SO
117.
60
253.
254.
410.
411.
416.
-
418.
230,—
240,-
155.-
169.—
8096—
312 s—
350.—
360.-
200!—
208!—
487,60
488,60
210.--
220.—
ISO.—
200,—
180.—
182.-
300.—
320.—
520.-
530.—
20.—?
30.—
355.—
365.-
2680—
2720—
1010—
1030-
120 c—
1230—
200.-
220.-
270'
275.-
218.— 1
220.—
2500— J
2600-
272.—
276.—
900.—!
950.—
2330—'
2380—
471.-
481.-
420.—:
430.—
306.— j
310.—
2875-!
2975—
850.—
880.
Ö70!—
esc!—
12.—
14.-
130.—
134.—
1840—:
1850—
270.-
280.—
360.—:
365!-
530.—
550.-
231.—;
232.-
98o!—
1000—
olO.—
520.—
955-;
976—
5ö!— 1
ßsl—
1 1
1 f
575.—
286.-!
28ö!—
nivi-
18 J9
Ein­
zahlung
A ktle
28.-
200
5
200
200
20.-
400
6
30.-
200
5
30.-
200
5
200
5
20.-
16.-
200
6
200
5
6.-
200
13.40
200
fr. 2—
Fr. 600
5
fr. 3-
Fr.500
5
16.-
1060
6
10.-
200
6
200
15.88"
400
4
20.-
400
400
3.20
200
5
19.88«
400
6
20.-
400
19.78*
400
6
9.-
200
4‘; 3
200
300
13.80
200
12.-
200
70.-
1000
r2860
Fr.500
5
rSSSO
Fr.500
5
9.88'
400
6
200
400
6.30
200
7.60
200
400
fkir(
XIII. Aktion v. Terkehrs-
Dnternehmungen.
Adria k u, Seeacblffsahrts A.-G.
Ver. Arader u. CsanÄd. E.-B...
Baja-Zorahor-Keusatr. A. G. PA.
Bares-Fakräcaer EGenb. F.-A...
Bpester Strasseub-'Oesallsohafr.-
Bpester Strassenb.-G. pr. U. Nov.
Bpester Straasenb. Inter.- Aktien.
Bpeat. Strassenb. Genuss-Scbein 1
Bpester eloktr. Stadtbahn.
Bp, elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Sxt.-Lorineaelectr. Lokalb,
Bp.-Xerjp.-RHkosp. ol. Straasonb,
Dcbr.-H&jdun.-Lokalb. Fr.-Akt..
Südhahn... ...
Südbahn—. ... ... p. U. «uv.
I. k. k.pr.Donaufscb.A.-G.
Giilnitzthal-EUeub. A.-G. Pr.* A..
Kauschaner Strassenbahn.. ...
Kasohan-Oderberger Eisenbahn-
Kaschau-Tom. Lokalb. F. -A ...
Loniathalbalm Akt.-G. Fr.-A...
Ung. Fhm-u. SeeschifffahrtA.-G
üngarisch-galixlsche Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G-
Ungarische Westbahn.- ... ...
MArautaroser »atzofthn Prior.-A.
srSalzb. Marnm-A.
cr.Salab.B. Stamm-A.
ii.-Szisrr. BahuP.-A.
’.r -Becsk. E. F. A..
ung. Seeacbifffahrt A -G-
•ungavieoho Staatabahn—
-ung-, StAatsb. p. UltNov.
ihen-Barcaer Eisenbahn
sy'f.-wyarm. Lb. Pr.-A.
Slaven. Lokalbahn Frior.-Actien
Szt.-l/onnox-Szlatifla'Nßsicz.Lb.
Teraesv.*M6doser Lb.A.-G. Pr.A,
Zslbd-Nagy-Baayaer Lb. Pr.'A.
XIV. Lose.
IlaslHka-Lo«e... ...—-—
Basilika-Loge mit bsterr. Uoberstomoelung
Basillka-Lüse Pramien-Schein—
Prämien-Anleihe der Btadt Wien v. J-1874
w 1 Ofner Stadtgefcaeindfl-Loae ... ...
80 t Ofher Stadtgeraeinde-Los« mit ü«t. Ueber«!.
4 i ff J4 Szlv“-Lose-
4; „J 6 Ssiv“-Lo»e mit bsterr. Ueberstemp...
—; Ung. Hypothekenbank Prihaien-SeUein—
—' U. Hypothakenb. Pr.-Sch. mit Sät. Ueberat.
10; Ungarische liothe Kretu-I-ose— ...
H» Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
—, Ung. Rothe Krttix-LosePramlen-Bcheiu..
L. 85\ Italieni«cbet Verein vorn Rothen Kreuze..
L, 2ä' Ital.Vereinv.RotbonKreuzem.öat.Ueharst.
—' Gest. BodnncrodUanstalt Prämien-Schein
20' Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200- Öeaterrelcbische Kreditanstalt ...
i Pil^r-Lose...... ... ... ...
XV. Volaisil.
Ungarische oder liaterreichlsche Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand... ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke.—
SO Fraucs Goldstücke... ...—
20 Mark Goldstücke
Türkische Goldlira
Deutsche Reichfi-Banku. oder gleicher. Rankn. (100 Ü.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... .— ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ...—
Papler-llubel per Stück ... ...— ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 Sllber*Dlnare) .... ... ...
Kronen Währung
200
:3*.
4
|4
.2 [6
6
3
6
XVL Wechselkurse (vista).
! Amsterdam ... für 100 hol!. Gtil. ...
; Brüssel ... ... ... für 100 Francs--. ...
j London ... ... ... für 10 jf’ ... ...
Deutsche Bankpl&ue- für 100 Mark—.. ...
I Italienisch© Bankpl. für 100 Lira-— ...
i Paris ...—— für 100 Francs...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...—
6'/,; St. Petersburg für 100 Rubel
474.-
1476.—
402.-
1406.-
-i-
59o!—
| oaal—
366.*-
! 375.'—
276.-
1277
80.-
! 90—
115.-
m.-
j
m!-
uz !eo
u?!-
Imlöo
11
8<
760.-
346.-
3«!—
396.-
397—
362.-
356—
406!—
410—
41 c!-
416—
189.—
190.—
118.—
126,-
z;z
118.—
126.—
«ST .60
659.50
667.76
6m!to
i;z
414.—
418—
ssoÜ
m.~
13.00
18.00
13 70
16.70
384!-
388:-
140.—
145—
145.-
160
6.-
6.60
7.76
8.60
22.—
23—
08.00
28.00
18,00
19.50
22.76
23.75
Beiden mit t bezeichneten Effekten, deren Ab«ch!u.«j»l,r niebt mit
Jahr übereinstimmt, versteht sich di.
21 .—
23.60
27.-
47.60
11.41
11.36
19.20
19.20
23.64
117!66
96.80
90.62
2.64»
199,60
340.66
117.70
«0.60
95.89
96.20
24.60
68.60
405.—
140.-
11.45
11.41
19.26
19.26
28.64
ll?!^
96.10
91.06
2.65*
199.96
241.26
117.90
91.—
96.10
95.89
d«m Kaleadar*
e uotirte Dividonde fllr da, letzt» ÖMohUfuJabr.
Uquidationskurse vorn 21. November.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichisch© Kredit-Anstalt-.
Ungarisch© Goldrent©,.. ... —.
Ungarische Kronenrente. ...—
Ungarische Industriebank-.. —-
Ungarische Hypothekcrahank
Ung. Escompte- u. W’ech*lerbank
lUma-Murany er Eisenwerke A.-G. i
Budapcster Ötrasseabahn-Ge*. ...,
Öudbalm j
Oeatecr.-ungar. Staatf.baUu-GeseU.,
Budapeeter Bankverein!
Erste uns, Gewerbebank ...’
Vatorlkndiscbe Bank Akt.-Ges... i
Fester ungar. Kbioraerzialbank—!
Bpester {SpavkahRO' u. PfamUeih.;
Vereinigte Bp. Hnuptst. Spark... j
l'ng. alig. Sparkasse A.-G.—*
Uug. Landcs-Zentralsparkaase j
Fonciöre, Fester Vci'sieh. Anst.- i
Ung, Hage- n. Rückversicb. U.|
Elisabetb-Dampfmühlo Akt.-Gen.•
Pester Vlktoria-Daraiifciühle ....>
2646.-
Ziüsf.d.verzinsl. Kassecseh. (g M.)|
Zinsf.d.verzinsl .Kassensch, f3 -M.):
Zinsf. <1. Oest.-Ung. B. b. Wechsel i
4‘/ s
Ver. Ziegel- n. Ceraeutfabrlk ...
Steink. u. Ziegelw. A.-G.-.- ...
Ungarische Asphalt A.-G. ...
U. Dampfz., Gern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgdtarjaner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubiua-Schoenicben Schiffbau.
Gaua’sche Eisengiesserei A.-G...
Nieholaon Maschinenfabrik——
Athenaouvn Buebdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgeseliscbaft—
Bndapester Elektrizit&ts A.-G. --
Kroustädter UsllulosOfahrik—
Erste ung. Bierbrauerei A.-G. --
Stoinbrucberbstrg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G—
Uugarische Elektrizitäta A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. u. Keescbifff. A.-G. ...
Budapcster elektrische Htadtbaba
Lombards. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
276
%
8ehiil*iraeht.
Die Frachtsätze verstehen sieh per 100 Klgr. inklusive Tranaportsteuer und AiiekuratH.
Nach Raab Ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher
Aktien von Industrie-
Onterneiunangen.
Eiektrizitits-Ges. Intern. 4 fl. 200—
Montan-Gosellsch. Alpine k Ü. 100—
Kordungarische Kohioabergb. all. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ... —-
ttimara.-aalgö-Tarj. EUenw. a ti. 100
Präger Eisenindustrie-.- ...—
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb.äii.lOÜi
Türk. Tab.-Ges. ä 50J Frcs si‘ 0 Eiuz.
Waucnfabr. Oesterreich.* Ü. 8 0 0%
Waggouleih-A.-G. Intern, ä ri. %1835.-
610.-
438.60
! 232.—
' 219
| M9._
1700.-
! 637.-
1 286.—
' 282.-
i 976.—
1030.-
1840.-
13.75
401
141
350.—
74
73.—
58.-
146
141.-
46 60
22.69
69.—
180,
i 14.75
! 403.-
I 143.-
j 370
j 78.-
I 7V.-
! 148!-
j 143.-
! 47.60
1 23.60
i 61.-
■ 181.
Salzburger FrLraien-Anlehnn k fl. 20
»St. Genois k fl. 40 CM. ...
Staaislauer(Stadt-) Pskxn.-Anl, ä fl. 10
'iViester Stadt-Anleihe k fl, 100 CM--
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 5,0——
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam* d. lüO holl. Währ, K'/, §»
Brüssel a l'«> Frcs 4%
Dentsebe Bankpläti® löi) Mark 0 %-~
London ä 10& i ,J a—-
Italienische Baukplätze ä 100 Lire 5“#
Paris a 100 Francs —._—
Fetersburg ä 100 Kübel 5>' ,§p
Schweizer f‘Lat/.ö a i00 Frcs
Valuten-Knrgo.
pr. Stk.
' Mn dlovdflesrlljchast. Budapcst. D°rotty°-utc,a 14.- Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Sermanetze: Papierfabrik.
Münr-Dukarss-
K»nd-Dukar«N- n n
SO-Frcs-Stück© —-» n
ao-Mark-Stsicka. --- n n
Russische 5,-Rudel Goldstücks„,
Thrk.j«che GolAUre--—,„
Deutsche Reichsbanknomi pr. Kasse
Deutsche ReVcbsbanknoten pr. Ultimo
Itaiianiattbe Banknoten t. 100 Lire—
Rubel-,—
199.45
117.70
240.66
90.65
99.85
96 .*46
11.41
11.36
19.19
23.63
117.70
117.75
90.70
264.50
199.66
117.90
240.86
90 70
96.96
96 .'SO
11.46
11.40
19 21
23,62
117.90
117.80
90.90
265.25


[ 2023-06-29 10:47:49.284 - 19001123 - Seite 9 ]
1900.— Ur. 868
D ABENDBLATT DES PESTER
;•-■ f~
... 'Freitag, 33. November.
■
(Einzelne Nttmuier» i» Budapest 6 Heller, itt der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Budapest, 20. 2eovcmbcr.
._ Der Präsident Paul& x i't <; e r ist auf f r a n-
zösischem Boden eingetroffen und von den Stavtbehördeu
Piüpseilles, sowie von Abgesandten der Hauptstadt der llrc-
ffnblik feierlich empfangm-, worden. Das Volk und Depu­
tationen füllten die Gaffen und huldigten bcm Manne, der
in seiner Angst und Sorge um das Schicksal seines Landes
und Volkes die mühselige Pilgerfahrt nach Europa nugc-
rretcn hat, um Rettung und Hilfe in höchster Noth zu suchen.
Einer gefallenen Größe ist selten noch soviel Jubel entgegen-
geklrmgcu, als gestern dem gestürzten Oberhaupte eines
untergehenden Smatswefens in Marseille eutgegenscholl.
Das französische Volk hat seit lauge wieder einmal
aus dem Born seiner Begeisterungsfähigkeit geschöpft
und einem Unglücklichen für Stunden eine schwache Hoff-
n»ny inS Herz gesenkt. Unter dem Eindrucke des enthu-
siafttschen Empfanges in Marseille -fand der Präsident
Krüger nicht nur Worte der Klage über den „Barbaren­
krieg" in Südafrika, sondern es erwachten ivieder fei» Muth
und sein „Glaube an göttliche Hilfe in der Roth, da die
menschliche Gerechtigkeit gegen den Ruf der Boeren taub
bleibt". Wie vor Monate« erklärte er: der Krieg ist nicht
zu Ende. Die Boeren sind entschlossen, zu kämpfen
bis zum letzten Mann und bereit, lieber unterzu-
gehcn mit Frauen und Kindern, als die Unabhängigkeit
zu verlieren. Als den Zweck feiner Reise itach
Europa. gab er die Absicht an: ein Schiedsgericht
zit fordern. Er übersieht dabei, daß England es
schon abgelehnt hat, einem Schiedsgerichte in der süd­
afrikanischen Angelegenheit zuzustimmen, als es noch nicht
seines Erfolges so sicher war, wie heute. Und es gibt keine
irdische Macht, welche sich geneigt zeigen würde, die Eng­
länder znr Annahme eines Schiedsgerichtes zu zwingen.
Die chinesifcheil Wirren, auf welche die Boeren anfangs
ihre Hoffnungen gerichtet hatten, haben ihnen keine Ent­
lastung gebracht, haben England nicht in Ostasien über­
mächtig engagirt, haben eher, durch das Abkommen
mit Deutschland, die britische Stellung im Kreise
der Großmächte mehr noch befestigt, als je zuvor.
An sympathischen Begrüßungen, an herzlicher Theil-
nahnie wird es Krüger nirgends fehlen. Er wird dort,
wo er erscheinen wird, mit gebührenden Ehren behandelt
werden. Aber die platonische Liebe für seine ehrwürdige
Person wird nirgends zu einem Bündniß gegen die groß-
britanmsche Politik führen. Uni Transvaals willen wird
heute keine. Macht einen Konflikt mit England herauf-
vefchwören oder auch nur einen unfreundlichen Akt gegen
dasselbe begehen. Schon in Frankreich, das den Präsidenten
zuerst mit "überschwänglichem Jubel begrüßt, kann Paul
Krüger erkennen, daß die Regierung bemüht ist, eine strenge
Unterscheidung zwischen dem Wohlwollen des Volkes und
her bloße».Höflichkeit der offiziellen Welt zu machen.
---- Wse wir vernehmen, wird das Amtsblatt morgen oder
übermorgen die Ernennung dreier hervorragender Persönlickcketten
unseres öffentlichen Lebens 311 Mitgliedern des Magnaten
OavseV publiziren. Er sind dies der ehemalige Adlatus des Honved-
Oberkommandauten G. d. K. F o r i n p ä k, der ehemalige Handels-
rpinister Graf Paul.£; i di i nt) i und der Obergespan des
Komitats Pest-Pilis-Solt Franz v. B e n i c z k y, der gerade
morgen das Jubiläum seiner zehnjährigen Thätigkeit als Obergespa»
dieses Munizipiums begeht.
--- Dar gemeinsame Kriegsministerium hat soeben mittelst
Erlasses A 11 Nr. 5097 ex 1900 angeordnet, daß beiG e s chüsrs-
reisen von Heeresgagiftcn zu Lande die E r »> i t t l n n g der
A u z a h l R e i s o t a a c, sür welche die Reisezulage nach der
Bestimmung des 8 64, Punkt 9, sechster Absatz der Gebuhrenvorschrist
für das k- u. k. Herr, I. Theil zur Gebühr entfällt, künftighin derart
stattzufinden hat, daß die sowohl auf der Hin- nnd Rückreise als auch
auf den etwaigen Zwischenreise» lReisen zwischen Orten, wo Dienst­
verrichtungen stattgefunden haben) mittelst der Eisenbahn, des Post­
wagens oder der Vorspannes i m G a n z e n zur ü ck g e l e g t e
Entfernung durch die für den Bezug der e i n i ä g i g e n
Reisezulage festgesetzte Minimal-Kilomelerentsermmg getheilt wird.
Diese letztere betrügt bei Reisen mit der E i s e n b« h u 240 Kilo-
meter, mit dem Postwagen 60 Kilometer und mit dem
Vorspann 30 Kilometer.
Arm dem Reichstage.
Unter sehr mäßiger Theilnahme hat heute das Abgeord­
neten- a n s die Verhandlung über die gemeinnützigen B e-
r i e s e I.U n g s k a n ä l e fortgesetzt. Länger als anderthalb
Stunden stellte Alexius Papp die Geduld des Hauses mit der
Entwicklung seiner sachmännischen Ansichten über die auf dem Tapet
befindliche Frage auf eine harte Probe. Dann hob in der Form einer
Polemik Julius V a n c S t>, dessen kurze Erstlingsrede einen recht
guten Eindruck machte, die Vortheile der Vorlage hervor. Der Dritte
im Bunde war K o s s u t h, der dem Minister für die Nealifirung
der Idee der Berleselungskanäle Anerkennung zollte, trotzdem aber
einige Bedenken nicht unterdrücken konnte.
Sonst kam heute Niemand mehr zu Worte, da noch «ine
Interpellation zu beantworten war. Nach Abbruch der Debatie erklärte
Minister W l a s s i e s dem Abtpsarrer Johann Maln ä r,
welcher sich darüber aufgehalten hatte, daß das Ministerium die
Nranp'sche Ueberjetzung von Shakespeares „König Johann" sür die
Schicken empfohlen habe, daß es umnöglich sei. die großen Klassiker
aus der Schule zu verbannen: er habe dieses Werk nicht als Lehr-
oder Handbuch, sondern nur sür die Schulvibliotheke» empfohlen,
welche unter der Kontrole von Prosefforen stehen. Im klebrigen habe
er die betreffende Verlagsbuchhandlung angewiesen, sich in Bezug auf
die Empfehlung genau an den Text des bezügliche» Ministerialerlasses
zu hallen.
Der Interpellant war jedoch damit nicht zufrieden,
zumal »ran ihn> aus sein Ersuchen ein in den englischen Schuten
benutztes Exemplar des „King John" eingesendet hat, aus weichem
die inkrimmirten Stellen fehlen. Darauf erividerte der M i n i st e r,
er sei kein Freund solcher verstümmelter Ausgaben für Eckmlbiblio-
theken, nnd als M o l n ä r bemerkte, daß ihn dieser 'Ausspruch
eines Unterrichtsministcrs crschandern mache, konstatirte W Unk.
unter allgemeiner Heiterkeit, daß die Behauptung Molnär's, als würde
die von ihm auf den Tisch des Hauses niedergelegte Ausgabe in allen
englischen Schulen gebraucht werden, gar nicht stichhalug ist, da dies
nur „eine der gebräuchlichen Ausgabe»" sei, was nicht aus-
schließt, daß es auch komplett' Editionen in den Schnlbibliothckeu
Englands gibt.
Das Haus nahm schließlich die Antwort des Ministers mit
allen gegen fünf Stimmen der Bolkspartei zur Kenntniß. Tan;it war
die Sitzung zu Ende.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
Tages neu ig keilen.
(E r n e n n n» g e«-) Der I n st r z n> i n r st e v Jwt den Kauz
listen LadislanS Amberger zum Verwalter der Szamos Iffvarer
LandeS-Strafanstall,— der Un ler r i ch l sin i u ist e r bat Rostna
Krüner zur ordentlichen Lehrerin an die Ft>»na»erstaarlick>e Volks­
schule. nnd den Andreas Balogh zum Muiisterial-Thürfteher
ernannt.
(Fremde Orden.) Se. Majestät geftauele, daß o.r Hof
Zahlmeister Viktor Stöger das Komihnrkreu; des toniglich naliem
scheu Kronen Ordens, der Hostonditor l. Klane Kar! E a u j, tI!
bulgarischen Zivil-Verdienst-Orden VI. Klaffe, ferner die lolgenden
erzherzoglichen Angestellten: der Kamulerdiencr Ion» S z i
mekh und Karl Langeüer das silberne Kreuz oes konialich ,va
nischen Militär-Verdienst-Ordeii», der Kammerdiener Ludwig S r a-
tücr und Lakai Franz Gatoviis o« Verdienstkrenz, beziednngs-
lueisc die filderne Medaille des königl. bairischen skt..Michael-Ordens,
der Lakai Franz Z!» a ü c aber die königl. serbische goldene Medaille
und die bulgarische Broiizmedaillc mit der Krone annchmen und
tragen dürren.
.Die j ü n g st e Enkelin des Königs.)
„Budapesti Köston«" veröffentlicht an der Spitze seiner heutigen
Nummer Foigenües:
Sie sauft' ocr an, 10. November geborenen Tochter Ihrer
k. n. k. Hoheiten des Herm Erzherzogs F r a n j Satvalo r
und oer Frau Erzherzogin M a r i e Valerie ist am Donnerstag,
"2. 'November I. I.. Vormittags 11 Uhr, in Anwesenheit Si.
k a i f. ii li D n p o st. t ö ii. M a j e st ä t in der Kapelle des
Waül'eer Schlosses vor sich gegangen. Die Zeremonie Hai der
hochwürdige Bischof, Hos und Burgpiarrer Dr. Lanrenz Mayer
vorgenommen. Die neugeborene Erzherzogin erhielt in der Dause
den Namen G c r r r» d, M a r i a, Gisela, E l i s a b e! h,
I g n a t i a. Tmispathin war Ihre k. n. k. Hoheit die baierische
Prinzessin Gisela.
Siebentes B u 11 e t i.it Das Befinden Ihrer k. u. k.
.Hoheit der Frau Erzherzogin M a r-M, Valerie ist befriedigend.
Temperatur L6'3. Die neugeborene Mzherzogiu befindet sich wohl.
M a l! s c e, 22. »tovemder IMÜ, Morgens.
Protest or Dr. Gustav Brau» w. p.
Dr. F r i e d i n g e r m. p.
A chies Bulletin. In dent Befinden Ihrer k. u- k.
Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Valerie ist keinerlei
Veränderung eingetreten. Temperatur 36-5. Auch das Befinden-,
der k. u. !. Hobeir Gertrud ist befriedigend.
W a! l i e e, 22. November 1000, Abends 6 Uhr-
Professor Dr- Gustav B r a u n w. p.
(Graf Elemer Lonyav und Gemahlin)
unternahmen in der Mittagsstunde eine Spazierfahrt durch die Stadt.
Das gräfliche Paar hat in Bemg aus seine Abreise bisher noch
keinerlei definitive Dispositionen getroffen.
(Das I u b i I ä u rn des O b e r g e s p a n s
Franz B e n i c z k y.) Morgen jährt sich znni zehnten Male der
Tag, an welchem Franz B e n i c; k y in feierlicher Weise als
Obergespa» des Komitals Pest-Pilis-Solt installirt wurde. Zur Feier
der zehnten Jahreswende der Installation rindet, wie bereits gemeldet,
morgen um 11 Uhr Vormittags im großen Komitatssaale eine Fest-
kongregation nit folgender Tagesordnung statt: 1. Eröffnungsrede des
Bizegefpans Ludwig B e n i c z k y. 2. Festrede des Obernolärs
August F a z e t a S. 3. Antrag des Mnnizipal-Ausschußmitgliedes
Grafen Josef T e I e k i auf Errichtung einer Beniczky-Stistmig,
deren Zinse» znr Unlerstützniig mittelloser Hörer des Vcrwaltungs-
lehrkurses bestimmt sind. 4. Schlußrede des Vizegespans. Nach der
Festlongregation findet im „.Hotel Hungaria" ein Festbanket statt.
(T o d e -3 i a 11.) In Oro§ h ä z a ist— wie man uns
berichtet— der dortige tönigliche Notar Start H orv ä t h nach
kurzem Leiden gestorben.
(Von der Marin e.) Die Postabfertigung für S. M.
Schiff „A l b a t r o $“ wird nach Zants vom Postamte Wien I
nnd vom Postamte Trieft I an jedem Freitag, Samstag, Montag
und Dienstag um 7 Uhr Ist Minuten Früh, beziehungsweise um
4 Uhr 35 Minuten Nachmittags erfolgen. Ankunft in Zanke an jedem
Montag, Dienstag, Donnerstag und Samstag.
(R e g i m e n t s- I u b i l ä u m.) AuS Warschau
berichtet man uns: Das in P r o s l» r o w, Gouvernement
Pvdolien, garmsonirende 3 5. B e l g o r v d's ch e Dragoner-
Regiment, dessen Ches S e. M a j e st ä t d e r K a i s e r
und König Franz Josef ist, feiert am 9. Mai 1901
sein zweihundertjähriges Jubiläum. Das Regiment wurde im
Jahre 1701 auf Befehl des Ezärs Peter's des Großen nach dem
Siege Kart's XIl. über die Ruffen bei Narra gebildet und hat als
Wjatia'sches Dragoner nnd Karabinier Regiment, dann als Tagan-
roger Dragoner- und Uhlanen-Regiment, sowie als Belgvrod'sches
Uhlaiien Regimeick fast an allen Kriegen der verflossenen zwei Jahr­
hunderte theilgenonimcn. Bei der Unterwerfung des Kaukasus spielte
das Regiment eine hervorragende Rolle.
(Jubiläum der Wiener Börse.) Am
l. Jänner 1901 werden es 27, Jahre, seitdem den Börsen in Oester­
reich die Autononne verliehen wurde. Die Wiener Börsekammer
beabsichtigt— wie man uns aus Wien berichtet— diesen Gedenktag
festlich zu begehen.
(A u s st c I l u n g i m „N e m; e t i S z a l o »".) Die
vom „Nemzeti Szalon" veranstaltete Winterausstellnng war heute den
Vertretern der Presse zugänglich. Mit Genugthuung muß konslatirt
werden, daß die Ausstellung auf einem hohen lünftlerischen Niveau
steht nnd daß die Mehrzahl der Knnstobjekte— 183 an der Zahl—
volle Beachtung verdient. So gereicht denn die Ausstellung dem rast­
losen Vizepräsidenten des „Nemzeti Szalon", Johann H o ck, znr
Ehre. Einzelne Künstler sind auf der Ausstellung durch ganze Suiten
repräseulirt. Jedermann wird die genialen Porträtskizzen von Philipp
L n ß l o bewundern und sich freuen über die Werke von R n-
b o v i c. P ä l l y a, K e z d i- K o v ä c s, Ä a t» n a, P o l l,
M a n n h c i m e r, Zemple n u i. Szinyei-Me r s e
ist durch sein herrliches Selbstporträt und verschiedene farbenprächtige
Skizzen vertreten; der talentvolle Franz S z i k ß a v Hai eine ganze
Kollektion von Landschaften aus der Bretagne ausgestellt, Cäsar
.h mit ej'jdlirt durch sein ausgeführte Bilder in kleinem Format.
Bon den Stlckprnren sei eine gut empfnndene Kindersiatuetie von
R a d n a i genannt. Vortheilhaft präsentirt sich die Damenwelt,
vor Allen Baronisse Stina B r a u n e ck e r mit dem Porträt der
Frau v. Bärady, sodann Fräulein Ritia Boom m, Frau E. I o os
und Frau Geza M i r k o v ß k y. Eine ganz besondere Attraktion
bilden die herrlichen Emailgegrnstände von R appaporl, dessen
großes Talent entdeckl zu haben das Verdienst des Abgeordneten
Johann Hock ist. Wir kommen auf die Ausstellung noch zurück.
6. v. T.
(Die Sonntagsruhe der Delikatessen-
h ä u d! e r.) Der Haubel--minister Hut m Angelegenheit der
Sonntagssiibe der Delckateffeuhäiioler solginoe Verordnung erlassen:
Die von memeiii Amtsvorgäuger am März 18;>2 suh
3aU 1-1.857 erlaisene Berordmmg Almea II a) ergänze ich ini
Einvernevnien mit dem mit der Leinmg des Ministeriums des Innern
betrauten Mniister-Prasidenten. dem Acterbanminister und dem Banns
von Kroaue», Slavonien und Talmatten durch folgende Bestimmung:
„b, In allen jenen Gejchaslen, welche sich nur dem Verlauf
von tallen.ans verickiedenen Flcrichgatlungen bcrgcstellten Rabrnngs-
imttt'ln belassen, tonnen Schulten, Wurstarlen nnd anderer toller
Amschntti, wie anm >tti>e 2l v e n o s v o» 0—0 U y r v e r
t a u f> w erden, j e d och m i r der B e f ch r a n k u n g,
daß bei diesem V e r t a u f das geschäftlich e
>z> i I s s p e r s o n a t m cli r, n A n i p r» ch g e n o m m e n
w erden un n, nnd Dar, sei ner dein kamen den Pnbliliiii! außer
den genannten Waaren leine anderen ausaeiolgt werden tonnen."
Diese vom l>. November ühiii banne Verordnung ant am
Tage idrer Veilambarnug in Kraft.
:D e r. V> l! a r d ch a »z p i o n Johann T r e b ä r>
sendet uns lolgende Zuschrift:
Da vor einem halbe» Jabre ungarische Blatter Herrn Ni-'
kolans S; i a n o> m Budapest als den besten ungarischen Billard
Meister hinstellten, der keinen ausländischen Gegner mehr zu furchten
oianche, io bade ich als mrgarifcher BiUardmeiiter aus meiner
gegenwärtigen Tournee bereits vor acht Tagen von München aus
Herrn dlilolans Sztanoi in Budapest brieflich auigeiorder!, am!
»achileu Montag, -•}. November, mit nur cm Eadre-Match auf
600 Points zu 'vielen. Da jcooch Herr Nikolaus Sttanoi bis heule
am diele Heiaiis'orderuug mein reagirr Ij-.it, fordere ich ihn hiemi!
öffentlich zu dem oben genam'.len Match beraus, um ieststellen zu
tonnen, »uvte.vcii die ovlge Meinung berechtigt fei. Hochachmngsvoll
Johann T r e b a r-
lN e n e S i a a t s b ä r g e im Heule haben der Ingenieur
Hugo P o li t m a ini und der Eaiener Jona Herich T i I l m a n»
vor dem Pn'.aermcisler H a i li! o s den Eid als nnaariiche Slaais-
bnrger adaeleg,.
. i o i i ai 1 t c f e r u n q> n r v i e S p i l a l e r. Eine
Tepumlion der Bndapeuer Flettchhaner-Genossenschail unter Führung
des Genesft'ilichafls-Prandentt'n Siesan Ä a r g a und deS tildvokaien
Dr- Monz Rt a: s I> s eriäneu beule beim Biiraernieister H a I m o s,
um ihiit die Blue zu nnrerhreue!-, die Fleiichl:eie>ungen für die Spv>
taler >n Anweienben und „nisr Kontrole c.nes Tcleginen der>
Fleiichbauer-Genoffenichaii übernebmen ui la'ttü. De>. Bürgermeister I
torderre d.e Depuianon au>, ,dr ÄnstiLen im D>ge einer Eingabe!
an den Magistrat zu richten nnd stellte der Depmation die ltntcr-
stütznna ihrer Bitte in Aussicht.
(Streit z w i s ch e n S c e l s o r g er und Kirchen-
g t in c i n b c.) Die griechische nnd mazedonische Kirchengemeinde
stellte vor einiger escu einen Seelsorger an. Da sich Gemeinde und
Seelsorger nicht vertragen lonnten. machte erstere von ihrem sechs
inonatlichen Kllndignngsrechte Gebrauch. Der Seelsorger llagie nach
seiner Enthebung das nickstandige tstehalt bei der BezukSvorstehnug
ein und erwirkte das Verbot n»d dieJPiändung der HanSunse der
Gemeinde behufs Beiriedigmig seiner Forderung. Die Gemeinde gab
sich damit nicht zukrieden und soch. die Kompeienz der Bezirts
vorstehlinq an. Der hauplilädtilche Magistrat gab dein Relurff'
Folge, hob. den Bescheid der BczirtsvvrstchNiig auf und erklärte, daß
die Heztrlsvornehung bis zu der Entscheidimg der Angelegenheit
durch die Kirck>enobrigteit nicht berechtigt sei, Schrille zu mtter-
nehmen.
i W eingarle n und Landarbeiter-Verein des
III. Bezirkes.) BelaiiiiltiÄ hat die hauptstädtische Finanz-
tvmmission anläßlich der Berathung des Bltdgets für 1901 die bis­
herige Snbvemion des Weingarten- nnd Landarbeiler-Bereiiis des
lll. Bezirkes im Betrage von 2000 le gestrichen. Eine Deputation
dieses Vereins, unter Führung Alexander Gnnrfils', imterbresieie
nun beule dem Bürgermeister die Bitte, die Bewilligung dieser
Subvention zu erroiiten, da der Verein sonst seine Thätigkeit ein­
stellen iniißte. Der Führer der Deputation bnb hervor, daß der
Verein durch seine Thätigteit bei Urbarmachung von Weingärten, die
von der Phvllorera devailirt find, sür die Hauptstadt bereits eine
größere Steuerbasts geschaffen und sich somii für die Subvention
dankbar bezeigt bat. Der Bürgermeister empfing die Deputation
aufs sreundlichsie, konnte jedoch seine llnterstütznng nock nicht in
bestimmte Ansucht stellen.
( R ö m i f ch- t a t h o l i f ch/ r K a p I a u auf dem
Schwabenberge.) Der Magistrat hat, nach längeren Unter-
handlungen mit dem Fürstprimas, die Snstemisirnng einer selbststün-
digen Kaplaintelle iür den Rayon des Schwabenberge? beschloffen.
Diese Stelle wird mir 3000 Krvi.en Gehalt und 1000 Kronen Quar­
tier geld dolirt.
(D i e P e st e r r e s o r m i r t e K i r ch e n g e m e i» d e)
richtete an die Stadlbchörde ein Gesuch «in Subvention für ihren
Kirchenba« in Steinbruch. Der Magistrat beschloß, der Generalver­
sammlung dc? hauptstädtische» Mnniz,pal-An?ichiiffes die Bewilligung
von 40.000 Kronen, zahlbar in ,wci Jahresraten, zu empfehlen.
zG e g e n die D n e l l m a n i e-i In einer jüngst statt­
gehabten Sitzung der Präsidenten der Universiluts-Studeiltenvereine
wurde Stefan Z s e rn b e r y mit der Abfaffung eine? Entwurfes
zur Verhinderung der massenhaften Duelle betraut. Zsembcrn hat
den Entwurf bereits ausgearbeitet. Der Autor geht von der Ansicht
aus, daß die Affairen zumeist in Folge oer llngcsckicklickikeit un­
erfahrener Zeugen vergiftet werden und empfiehlt daher, daß zu
Beginn jedes Schuljahres in der Erledigung ritterlicher Affairen
erprobte Stndenten mit klarem ruhigem Urtheil namhaft gemacht
werden sollen, die sich zur Austragung von Llffairen ihren Kollegen
zur Verfügung zu stellen bereit erklären. Außerdem soll ein aus
zwölf Mitgliedern bestehendes Duellgericht gebildet werden, das unter
dem Vorsitze eines Professors seine Entscheidungen zu fällen haben
würde- Dieser Entwurf wird behufs Beurtheilung dem Bndapester
Korpskummando, dem Nntionalkasino und dem Ausschuß des Landes-
kafinos nnrerbreitet werdeit.
(M e s sera^tt en t at gegen die Gattin.) Zu dem
Mordversuche des Feldarbeiters Josef Gudics gegen seine Gattin
geb. Marie Es eh wird noch ergänzend berichtet: Gudics lebte seit
seiner Verehelichung mit seiner Frau in stetem Unfrieden. Schon in
seiner heimatbsgemeinde, Balalon-Fökaiär, wollte er eine-? Tages
seine Frau erschießen. Man nahm ihm aber den Revotver und. die
dazu gehörige Munition noch rechtzeitig weg: Gudics konnte damals
gerichtlich nicht belangt werden, weil er bei dem Verhöre angab, daß
er die Fegn nur erschrecken wollte, in Wirtlichteil aber sich selbst
eine Kugel in den Kops gejagt hätte. Das Messer hat Gudics von
Hause mitgebracht; er tam, wie bereit? eiwühnt, mit der besttmmlen
Absicht, die Frau, falls sie seinem Willen, mit ihm zu gehen, nicht
entsprechen werde, zu todten. Gudics verletzte anch sich, als er auf
die Frau loLstach, an der rechten Hand so schwer,' daß er ins
Jnquisitenspital geschafft werden muhte.
(Vermißte) Die Polizeibehörde hat die Knrrentirung
der 34jübrigen Frau des Uhrmachers Franz M v c z i k geborenen
Anna S t a d l e r (in der Dalnokgasse stir- 10 wohnhaft), welche
seit einiger Zeit abgängig ist, angeordnet. Die Verschwundene ist
von hoher Statur, schlank, hat ein längliche? Gesicht, braune Kopf­
haare, eine blasse Gesichtsfarbe, braune Augen und war mit einem
drapfarbigeu Rock und einer lichten Blouse bekleidel. Die Weiß
wasche ist entweder mit „S- 4l." oder „M- A-" gemarkt. Besonderes
Kennzeichen: das Fehlen von zwei bis drei Vorderzähnen im Ober­
kiefers— Ferner wird die 19jährige, bei ihren Eltern in der Jvgasse
Nr. 18 wohnende Malvine F rieb vermißt-
(D e r Alterspräsident.) Gestern meldeten ivir,
daß in der konstituirenden Sitzung des Finanz-Ausschusses des Ab-
geordnetenhanseS Bela K o m jäthy als „Hon orär-AIterspräsident"
fungirte. Die Geschichte dieses „Ereignisses" erzählt „Pcsti Naplö" in
folgender Weife:
Im Abgeordnctenhanse war heute wieder einmal der Tag, an
de»r— wie viele Säle nnd Zimmer auch das Gebäude zählt— sie
alle doch zu wenig waren. Denn heute hielten aus Anlaß der
neuen Session alle Sektionen nnd Ausschüsse ihre konstilnirenden
Sitzungen und dazu braucht jede ein separates Lokal. So okkupirte
denn auch je eine Korporation cinen der Ausschußsale, aber außer­
dem mußten auch das Lesezimmer, das Büffet, ja sogar das Minister-
zimmer in Ansprilch genommen werden. Uederall koiistitnirte man
sich, wählte Präsidenten und Schrisfführer und sonderbarerweise
brachte diele Arbeit eben im Finanz-Ausschnsse, einem der
ernstesten Ausschüsse des .Hauses, das heiterste Monienr. Be­
kanntlich hat ein Alterspräsident die Wahl zu leiten, und
da das älteste Mitglied des Ausschusses Mar Falk zum
Präsidenten defignirt war nnd mithin nicht zum Alterspräsidenten
gewählt werden konnte, schlug der Ausschuß den Statuten ein
Schnippchen und machte Bela K o m j ä! l> y zum Alterspräsidenten.
—- Aber wie taun ich: hier Alierspräsidem sein? opponiere ba-i
oppositionellste Mitglied des Ausschusses, auf die greisen Herren
rings um ihn zeigend.— Uno diese Oppvsiiioil war auch be­
gründet. Denn man muß wissen, daß Komjathy -- es beweisen
dies übrigens anch seine von jugendlichem Feuer ersülllen Reden—
absolut leine Oiuckisiläumi sür das Alterspräsidinm besitzt. Er
kann sich »ich: einmal damit rühme», daß die Sorgen des
Lppofilionsmannes nnd der Laus der Jahre auch nur ein einziges
Haar auf seinen! schwarzen runden Kopse gebleicht haben. Allein
Konljäthp wurde anch bei dieser Gelegenheit durch den ein­
stimmigen Willen der Amvesendcii medergestmimt nnd nur um den
ahsolniistiscben Entschluß der Majorttar ein wenig zu ^mildern,
bemerkte em Kollege tröstend zu ihm:— Damit Tu Tick»
aber nicht »> lehr gramst, oulaten wir, daff Tu nicht
ein wirliicker Aitersprastdenr bitt, sondern em „Ehren 'Jliteiv-
prasidem". 311« solcher mußte er nun seinen Platz einnehmen und die
Berathung leiten, bis ihn der wieoergewühlie Präsident Mar Falk
ablöste. Dann nahm Komjullw Las Wort: Janicsäry -- zagte er--
Hai emmal als Alterspräsident ertläi!, er hatte eher geglaubt, noch
Aannrat z» werden, als auf den '.llltersprasidenlen-Fanieml zu
lommen. Ich lann uoä> mehr sagen: Eher hatte ich geglaubt, ein
Gebirgs-Admiral als Alterspräsident des Finanz-Ausichnsies zu
werden- Spater hanscUen ihn waichechte 'rlnbnnger der Rrgrenmqs-
panei m den Couloirs nnd iragtt'ii ihn. wie ihm denn das „Alters-
präsidiren" geschmeckt habe.— Komzathu replizirie schlagscrttq'
Bisher habe ich Euch von der Regierungspartei nur gezürnt, jetn
bedaure ich Euch aber. Denn als Allerspräfivem mnßic ich autzerhalh
der Parteien stelzen, wenn auch nur Zwei 'Minuten— aber es hat
mir irorzdem nicht qul detommeii. Und eist letzt lann ich nur c- vor-
stellen, ivie schlecht es sein mag, wenn Jemand nickt nur außerhalb
der Parteien nebt, londern sogar znr Regierungspartei gehört.—
So iü es! Ganz meine Ansicht! besiegelte das Wort temes jungen
Freundes der nnbeuasam oppoistnonellste Altersprasioeni- der alle
Josef M a d a r ei ß.
-Zwei Minister., Tee ,,'Nagnvaradi stlaplo" li'chl
seinen Lesern folgendes amüsante Histörchen aus:
^Handelsinmister Alerander E e g e o ü c- unternatan bekanntlich
zum «ludnüi: der iiebendiirgischen Industrie eine Reue, aus ivelchcr
ihn ieme Familie begletteie. In einem «zetler Sladlcheu, wo der
'Mliuner vier Sinndeu lang verweilte, niachre ihm der Bürgermeister
die Miilheiluiig, daß die Behörden ihm, eine Tepnlatioil des dor­
tigen Frauenvereins aber Ihrer Erzellen, der Frau p nuöus
ihre ßintwarlung machen wollte». Deis Abiieigeguarner des Minliters
war ader zum Empfange von Deputationen mchr geeignet. Mau
wußte >!ch chald zn helfen. Der Burgermerstcr brachte den großen
Saal der «laalsschnle als zum Emv'ange gcelgncl in Vorschlag. Der
Saal wurde geöffnet und der 'Minister und Frau Hcqedils einpüngen
da die Tepulalionen. Hierüber wurde dem UnlerriLksmmtster
Wlaisies pstichlgemäß Bericht erstaittk. Der Schulinspelior de-
richkcte unter 'Anderem: „Einer unserer Schulen ward die Aus­
zeichnung zutheil, in ihreni Saale Te. Erzelle»; den »andelsmünstcr
Alexander Heqedus begrüßen zu tonnen." Der Sckulinspeklor gab
nck nun der freudigen Hoffnung hm, voni Minister Worte der An-
crlennuiig zu erhallen. In dieier Erwartimg zvurde er aber durch
-'clgeiidcs Schreiben gründlich enttäuscht: „Ich ertheile dem Schul-
znipellora: die Weisung, die Seile der unter meiiier Leitung de-
nndlichen Schulen— ohne Rücksicht aus irgendwelche Sommttäten
des Staates und deren Familieiuniiglieder— zu keinerlei Festlich»
leiten zHochzeiten, Empfang von Deputationen) zu überlassen. Die
Schule soll Schule bleiben :c. :c."
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a 1 in st i t u t S.) Etwas kühleres
Wetter zu erwarten, ohne ivesentliche Niederschlage. Teinperaiur
um 2 Uhr Nachmittags: Z- ltz> C.— Trüb, nebelig.
Simon Fiscker& Eomp., SeidenwaarenhauS
(Beesi-iitcza>, verkauft H o ch m o d e- S e t d e n st o f i e zu reduzirtrn,
4—lOmeterige Reste zu jedem Preis-
Theater sür henter Ratio naktheater: rÄ
bülasu-*.— K öu ig l. un g aris ch es Opernhaus: „Aid»*.
— L u st s p i e l t h e a t e r: ,Tartalekos ferj".— Volks-
idealer: „Asszonyhäboru".— M agpar S? i n h ä z: „Sm-
lamit".— Urania -Theater: «Mri» 1900-diw".
GdrichtsIsaUe.
Die TemeSvärer MilitärbefreinngS-Asfaire. Die
fön- Knr,e bat heute in dem bekannten Militärbefreiungs-Prozeffe
des Temesveirer Ageiilc» Salomon Hornnng ihr Urtheil gefällt-
Die Amezedenkie» des Falles waren die folgenden: Gegen den
Temesvarer Agenten Salomon H o r n u n g spielte sich vor dem
Temesvärer Strafgerichte ein Prozeß wegen Mllitärbefreiungs--
Schwindels ab. Er war angeklagt, vier wohlhabenden Temeser Land-
Icuten unter dem Bonsande, daß er ihre Besrenmg vom Militär bei
der Stellung crivirken werde, den Betrag von 2000 fl. entlockt zu
haben: der Llngeklagte war ferner beschuldigt, den die Super-
arbitrirung leckenden Regimcntkarzt Dr. Julius R a a b mit
1200 fl. bestochen zn haben- Die vier StellungSpstichtigen wurden
von Hornnng nach Großwardein gebracht, wo sie— da man that-
säciilich Krankheiten an ihnen konstalirle— ins Spckal besördeik
nnd dann int Snperabitrirnngswege vom Militärdienste befreit
wurden. Die hcimgekehrten Er-Rekruten erzählten überall, daß, sie
ihre Befreinilg Horn u n g zu verdanken hätten. Aus diese Weise
gelangte die Affaire zur Kenntniß der Behörden- Sowohl das Zivil-
ais auch das Militärgericht befaßten sich nun niit der 3lngeleaenheit.
Da H o r n u n g vor dem Temesvärer Gerichtshöfe die Behaup­
tung, er bade Dr. R n a b bestochen, zurückzog und auch die Heraus-
lockmig der 2000 Gulden seitens der betreffenden Landleute in Abrede
steltte, wurden Horn« n g und die mitangeklagken Stellungspflich-
kigen freigesprochen. Die königliche Tafel änderte das erst«
lichterliche Urtheil dahin ab, daß Hornnng wegm Bestechung zu
sechsmonatlicheni Gefängniß vernrtheilt wurde. Die königlich,«
K u r i c, ivelche henke die Älngelegenheii verhandelte, stellte das erst-
richterlichc Urtheil wieder her nnd sprach sämmtliche Au­
ge k l a g t e n s r e i.
Die Hinrichtung in Szatmiir. Ueber die gestern er»
folgte Hinrichtung des Brudermörders Bela Papp wurde folgendes
Protokoll aufgenommen:
^ Protokoll, ausgenommen anläßlich der Hinrichtung Bela Papp's.
Anwesend die Unterfertigten. Punkt 7 Uhr wurde der Vernrtheilto
zur Richtftütte vorgeführt; depiselben wurden der aus MIa Papp
bezügliche dispositive Theil des Urtheils des Szatmarer Strafgerichtes,
ferner der dispositive Theil des Beschlusses der kön- Kurie und
schließlich der auf ihn selbst bezügliche Theil des königlichen Rrskrrpts
vorgelesen. Nachdem dies geschehen war, übergab der tön. Staats­
anwalt den Derilrtheilken dem Henker.. Die Hinrichtung nahtn um
7 Uhr 2 Minuten Früh ihren Anfang und laut der Feststellukig der
Aerzte trat der Tod nach neun Minuten ein. Sodann blieb die
Leiche »0 Minuten aus dem Galgen, nachher wurde sie abgenommen.
Szatmär, am 22. November 1900. Ludwig D e n es, Staats-
anwalt: Karl Morvan, Genchtsratd; Nikolaus Oläh, Gerichts-
notär; Dr. Bajap und Dr. Gvbel, Gerichtsürzte.-
Der Henker B a l i meldete such nach. gethaner Arbeit beim
StaatSanwalt, dem er folgende Rechnung überreichte, welche sofort
hvnorirt wurde:-
^Rechnung. Telegramm nach Budapest 1 ,k 20 b, Fiaker
von Fadd nach Pal» 12 k, Eifenbahnsahrt von Pals nach Budapest
Henker II. Kl- ü k 70 d, Gehilfe nach Budapest M. Kl. 3 le 80 b,
Fiaker vom Zentralbahnhof zur Oberstaatsanwaltschaft 2 fc, von der
Oberstaatsanwaltschaft retour 2 te, Budapester Gehilfe, Fiaker von
der Wohnung zum Ostbahnbof 2 k, Budapest Szatmär Henker
II. Kl. 12 k, zwei Gehilfen lll. Kl. 16 k, Fiaker von der Station
(3 Personen) 1 k ROh, Errichtung des Galgens 12 k, Hinrichtungs­
gebühr sür Henker 25 k 20 h, Hinrichtungsgebühr für zwei Gehilfen
(je 6.30)-12 k 60 h, Abnahme der Leiche 12 k, von Szatmär zur
Station 1 k 60 h, Fahrt von Budapest Henker U. Kl- 12 Ic, zwei
Gehilfen III. Kl- 16 k, Fiaker zur Oberstaatsanwaltschast 2.k,
Fiaker znr Wohnung der Budapester Gehilfen 2 k, von der Ober
stantsanwaktschast retour znr Eisenbahnstation 2 k, Budapest Tolna-
Mözs Henker II. Kl. 7 k üO h, ein Gehilfe Ul. Kl.& k, Fiaker nach
Fadd 6 k, Henkerdiurmim (12 k 60 d,. 7 Tage) 88 k 20 h, ein
Gehilsendinrnum (6 k 30 ii, 7 Tage) 44 fc 10 h, Budapester
Gehilfcndiurnnm (6 k 30 li, 5 Tage) 31 k 50 h, Summe: 3 3 8
Kronen.
Telegramnle des „Uester Lloyd".
Wien» 23. Noveinber. Heute Vormittags fand die feierliche
E i n lv e i h u n g des E l i s a b e t h- H e i m s durch den
päpstlichen Nuntius T a l r a n i in Anwesenheit der Protektorin
Erzherzogin Maria Joses» und zahlreicher Notabilitäten
statt. Das Heim bezweckt die Aufnahme von Witwen nnd Waisen
nach Offizieren, Beamten und Angehörigen des gebildeten Mittel­
standes.
Wien, 23. November. Minister a latere Graf Tzeck» nvi
ist gestern Abends aus Budapest hier eingetreten.
Berlin, 23. Noveniber.( O r i g.- T e l e g r.) In
Reichstagskrciseir verlautet, daß der Ministerialdirektor v. Woedtke
zum Regierungspräsidenten in Mariemoerder ernannt worden, sei.
Es ist dies jener Ministerialbeamte, der in die von den sozialistischen
Blattern enlhüllte Affaire der Wahlgeld er v.o n
1 2.0 0 0 Mark verwickelt ist. Wenn die Ernenmmg Thatsache
ist, so wäre dies eine direkte Herausforderung der Soziakdemökratie.
Kopenhagen» 28. November. Bei der Fortsetzung der
Berathung über die 2 t e n e r v o r l a g e n der Regiermig im
Landsthiiig kam es zn einer sehr heftigen Auseinandersetzung zwischen
dem Minister-Präsidenten und dem Hauplverlreter der Steuer-
vorlagen des FolkelhingS im Landsthiiig, Grafen Fry-,Fryeu-
b o r fl, welch Letzterer dringend die Durchsührnng dieser Vorlagen
verlangte. Für die Regiernngsvorlagen trat der ehemalige Minister-
Präsident Esdrup in- entschiedener Weise ein.
London, 23. November. Nach einer Meldung der „Times"
aus Rio de Janeiro von gestern wurden A n d r a d e und F i-
fl n e i r a, ivelche der Verschwörung angeklagt waren,
frei g e spräche ».
New-stsvik, 22. November. Nach einer Depesche aus Colo»
sind oie A n f sl ä» o i s ch e n bei Bonaventnra von den Re-
aierungstruppen vollständig geschlagen worden.
.Zwei Generale der Ausftnndischen ivuroen gesaugeu genommen nnd
oiei Geschütze erhelltet. Der Gouverneur von Panama A I b a it
leitete vom Bord des von der columbischen Regierung beschlag-
nahmlen englischen Dampfers „Taboga" aus persönlich die Ope-
rattoiieii.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 23. November. (O r i g.- T« l« g r.) „Hlas
'Nuroda" theilt mit, der Präsident des Oberste» Gerichtshofes H a-
d i e t i n e k habe sein Votum für die Ernennung W e s s e l y's
abgegeben, was gewiß nicht geschehen sein würde, wenn dies dem
czechnschen Volke abträglich wäre.
Prag, 23. 'November. (O r i g.- T e k e g r.) Dr. E n g, l
schrieb den Wählern seiner bisherigen Bezirke, daß er definitiv von
i e d e r Beiverbung zurücktret e.
England nnd Transvaal.
Gxeter, 23. November. General B u l l e r, dem heute der
von der -tadl gespendete Ehrendegen überreicht wurde, erhob in seiner
Arilprache Protest gegen den ün Auslande den englischen Soldaten
gemachten Borwurf gewaltthätigen Vorgehens.
Präsident Krüger in Marseille.
Marseille. 22. November. Abends fand ZU Ehren des Präsi­
denten Krüger ein B a n k e t statt, an welchem 300 Personen
theilnahmen. Dr. L e r> d s theilte bei demselben mit, Krüger habe
.ihn beauftragt, bekannt zu geben, daß er zu ermüdet uns in Trauer


[ 2023-06-29 10:47:49.284 - 19001123 - Seite 10 ]
sei, ««Halb er au Dankten nicht theilnehmm könn«. Er werd«, sagte
Dr. Leyds, niemals den warmen Empfang seitens Ihrer schiinen StM
Marseille vergessen, welcher Alles übertraf, was «r erwarten kamt«
selbst von einer Stadt, welche Frankreich seine herrliche Nationalhymne
gab, jene Marseillaise, die der Sang aller Völker ist, deren Unab­
hängigkeit man vernichten will und die sich im Kampfe gegen die
Unterdrücker befinden. Im Namen Krüger's trank Dr. LeydS auf das
Wohl des Präsidenten der französischen
Republik, so-ann im eigenen Namen aus daS Wohl des Komites,
welches zur Aufrechthaltung der Unabhängigkeit der Südafrikanischen
Republik und zur Unterstützung ihrer Kämpfe beitrug. Es folgte noch
eine Reihe von Toasten. Präsident Krüger wird morgen nach
Paris reisen.
Brüssel, 23. November. (O r i g.- T e l e g t.) Der Ma»
seiller Berichterstatter des hiesigen „Petit Bleu" hatte eine lauge Unter-
redung mit Krüger, der als Hauptzweck seiner Reise durch Europa
eine Intervention der Großmächte bezeichnete.
Sollten diese Bemühungen scheitern, so würden die Boeren den Kampf
jahrelang bis auf den letzten Mann fortsetzen. Krüger, der den Um­
schwung in der Gesinnung des Kaisers Wilhelm dem vorjährigen
Besuche Cecil Rhodes' in Berlin zuschreibt, sprach die Absicht aus, eine
Unterredung mit dem Deutschen Kaiser anzustreben.
London, 23. November. (O r i g.-T e l e g r.) Krüger's'
Empfang in Marseille wird von den Morgenblättern
in langen Depeschen geschildert, aber ziemlich gleichgiltig besprochen.
Seine Anklagen gegen die englische Kriegführung und die Erzäh.
Inligen von britischen Grausamkeiten gegen nie Frauen und die Kinder
der im Felde befindliche» Boeren werden abgeleugnet. Die „Times"
weisen darauf hin, daß sich auch die Frau Krügers noch in Pretoria
befinde und von den Engländern mit aller Aufmerksamkeit behandelt
werd«. Alle Artikel erkennen-das korrekte Benehmen der französischen
RegieitMg an und drücken die Ueberzeugung atis, daß Krüger aus
seiner Rundreise durch Europa bei den maßgebenden Personen
nirgends die geringste Lust zur Intervention finde» iverde.
Die Wirre» i« China.
Die Rede des Grase», Bülow.
PartS» 23. November- Der „T e m p s" stellt fest, daß Graf
Bülow in der Debatte über die Expedition nach China im
Reichstage unbestreitbar einen großen Erfolg errungen habe.
Bülow habe zu Beginn seiner Laufbahn als Reichskanzler
außerordentliche Schwierigkeiten und heikle Frage» zu überwinden
und sich mit Gegnern zu messen gehabt, die seiner würdig gewesen
seien. Insbesondere habe Graf Bülow in seinem Redezweikampf mir
dem Abgeordneten Richter seine überlegene Meisterschaft bewährt.
Aber nicht allein in formaler, sondern auch in sachlicher Beziehung
sei der Erfolg aus Seiten Bülow's gewesen. Graf Bülviv habe mit
Takt, Geist und Kunst alle Welt beruhigt, ohne dabei mir ein
einziges Recht seines kaiserlichen Herrn preiszugeben.
Petersburg, 23. November. „N o w o st i" billige» den
Ausspruch des Grasen Bülow, daß iveder die deutsche, noch die
russische Regierung sich von Stimmungen oder Berstiminungen
leiten lassen.
Beide Regierungen hätte» zwar in China ihre eigenen Ziele,
von einein Antagonismus zwischen ihnen in dieser Frage könne aber
keine Rede sein. Auch die Episode der Ernennung des Grasen Wal»
dersee sei nicht dazu angethan. Mißstimmung hervorzurufen- Die
Rede Bülow's deute an, daß Deutschland gern einen russischen
General erwählt hätte; das sei aber nicht in Rußlands Wunsche
gelegen- Die Worte des Grafen Bülow, Deutschland wolle nicht
Blitzableiter sein, würden in England kaum gefallett-
„S o w e v e n t Courie r" sagt, der Kanzler habe geschickt
über die Ernennung des Grasen Waldersee gesprochen, aber die
Zweifel nicht ganz zerstreut.
„B irscheni ii a SB j eb o tu o ft t" findet, daß die Frage,
welche vitale Interessen Deutschlands in China schützt, noch nicht
geklärt sei-
, Zusammenstoß zwischen Deutschen und Chinesen.
London, 23. November. „Morning Post" meldet aus Peking
vom 21. d.: Hier geht Las Geriicht, daß eine deutsche
Truppe uabtheiltrug mit chinesischen Truppen einen
Zusammenstoß gehabt hätte und zurückgeschlagen
worden fei. Einzelheiten fehlen.
Die Haltung Amerikas.
London, 23. November. „Daily Telegraph" erfährt aus
Washington °. Präsident Mac Kinley und Staatssekretär
H a y verhehlen keineswegs ihre Mißstimmung über den Bericht des
amerikanischen Gesandten C o n g e r, in welchem die Ansicht au«,
gedriickt wird, daß die in den chinesischen Edikten verhängten Strafen
ungenügend seien. Wenn Conger nicht so stark von den Missionär-
kreisen gestützt würde, heißt es in der Meldung des „Daily Telegraph"
weiter, so wäre er bereits durch eine andere Persönlichkeit ersetzt
worden.
Die FriedenSverhandlunge».
NeW'Pork» 22. November. Wie die „Eoening Post" aus
Washington meldet, glaubt die Regierung der Vereinigten Staaten,
daß die Verhandlungen in Peking in ein kriti­
sches Stadium getreten seien.
Chinesische Eisenbahnen.
London» 23. November. „Morning Post" meldet aus Peking
vom 21. d. M.: Man erwartet, daß die Eisenbahn inner­
halb eines Monats fertiggestellt sein werde. Die Wiederherstellung
und der Schutz der Eisenbahnlinie ist ein internationales Unter­
nehmen geworden. Deutsche, Engländer, Italiener und Japaner sind
n>it den Vorarbeiten zur Verlängerung der Linie in die Stadt selbst
beschästigt. Neun Gesandte haben unter Hinweis aus das letzte Edikt
in einem energischen Schreiben die Bestrafung T» n g f n s i a u g's
gefordert. Der deutsche Gesandte habe Li-Hung-Tschang rnitgetheilt,
es sei nothwendig, daß die fremden Mächte selbst die schuldigen
Beamten bestrafen.
Der Gonvernenr von Buhsien.
London, 23. November, Den „Times" wird au? Peking
vom 20. d. telegraphirt, L i- H u n g- T s ch a n g habe sich ge­
äußert, die Ernennung I) u s h a n g's zum Gouverneur von
Buhsien sei in Folge des energischen Widerspruches des englischen
Gesandten rückgängig gemacht werde». A» seiner Stelle sei C h i» g-
Hsing, der Schatzbeamte von Honnan ernannt worden. Diese Er­
nennung, besagt die Meldung der „Times" weiter, sei ebenso un-!
erwünscht, wie die aufgehobene.
Chinesische Unausricktigkelt.
London, 23. November. Nach einer Meldung der „Times"
au» Peking vom 20. d. M. sind die G e f a n d t e n dahin über
eingekommen, daß die offenbare lluausrichtigteit, ivelche die Chinesen
dadurch bewiesen, oaß sie im Auslande tendenziöse Nachrichten ver­
breiteten, in der gemeinsamen Note, deren Ucberreichung sich in
Folg« der auseinandergebenden Interessen der Mächte verzögerte,
Erwähnung finden soll.— Dasselbe Blatt erfährt aus New-Uork
von. Gestrigen, daß der chinesische Gesandte immer noch persona
ifrata in Washington fei.
Die Lage im Orient. j
Konstantinopel, 22. November. Die Pforte richtete
an die r n s s i f ch e Botschaft eine Note, worin mitgetheilt
wird, daß die am 1. Jänner fällige Kriegsentschädigung am Tage der
Fälligkeit werde anSbezahlt werden.
Konstantinopel, 22. November. Die im Auslande ver­
breiteten Meldungen über die Gründe der Abberufung des türkischen
Gesandten in Brüssel Karatheodory werde» als unrichtig
bezeichnet. Die Abberufung hängt vielmehr mit gewissen Angelegen­
heiten diplomatischer Natur in der Schweiz zusammen, die Kara-
rbeodorv, der mit ihrer Leitung betraut gewesen war, nicht nach
Wunsch der Pforte führte, weshalb gegen ihn eine Beschwerde im
Pildizpalais eingelaufen war.
Konstantinopel, 22. November. Der für Eharpul ernannte
Amerikanische K v u juI, welchem die Pforte das
Erequatur verweigert hatte, erhielt von seiner Regierung den
Auftrag, sich ohne das Ereguatur aus seinen Posten zu begeben.
New-Bork, 22. November. Der A l t i e n in a t l i er­
öffnete willig, erholte sich im weiteren Verlause, gab aber wieder nach
und schloß willig. Aktienumsatz 1,192.000 Stück.
Washington, 22. Noveniber. Durch einen Zirkularerlaß des
Skaatssstretär» Gage wird das Gesetz vom 14. März iyoo, welches
denumrausch der Umlauf endenRegicrungs-
h»« d» in am auszugebende, mit 2 Perzent verzinsliche konsolidnie
vorsah, mit dem 31. Dezember 1900 außer Kraft gesetzt. Das Schatzamt
konvertirte Bonds i« Betrage von ungefähr 350 Millionen Dollars in
zweiperzentige Konsost, wodurch große Zinsenersparnisse erzielt wurden.
Man erwartet, daß das Schatzamt bis Ende des Jahres über 400 Mil­
lionen umtauscht.
Washington, 22. Ztovember. („Reuter.") K a s s o n, der
gemäß den Bestimmungen des Dingley-Tarifgesetzes al» Spezialkom-
missär eingesetzt wurde, unterhmrdelt gegenwärtig über einen R e z i»
p r o z i t ä t s v e r t r a g in i t R u ß i a n d, ist jedoch nicht
im Stande, Artikel zu finden, welche die Grundlage für Tarisherab-
setzung bieten könnten. So ist die Zuckersrage eine sehr schwierige An­
gelegenheit geworden. Bisher haben die Bereinigten Staate» unter
Berücksichtigung der Borftellungen Rußlands keine Differentialabgaben
von dem durch Prämien unterstützten Zucker erhoben, während Ruß­
land davon Abstand nimmt, seine Maxiinalzölle auf die Ausfuhr aus
den Bereinigten Staaten zu legen. Wie verlautet, kann der gegen­
wärtige Ziistaiid sreundschastlicher Vereinbarung jeden Augenblick
durch ein Vorgehen einer der beiden Staaten gefährdet werden. An­
scheinend plant Rußland eine Erhöhung von 80 Perzent beim Zoll
ans amerikanisches Mehl.
Wien» 23. November. (O r ig. »T e le gr.) Au der V o r-
b ö r s e trat eine Abschivächung ein, da von den ausländische»
Plagen niedrigere Notirungei» und ans China schlechte 'Nachrichten
vorlagen. Auch üie Uliimo-Prolongalio» nahm noch das Interesse der
Spekulation in Anspruch. Die Meldung über eine Werth«,vschätzung
der Eisenwerke des Erzherzogs Friedrich durch die Vertreter der
Wittgensteii« Gruppe vermochte die Ermaltuug der Eisenwerlhe nicht
hintanzuhalteu, da von« Berliner Monlanmarkle staue Kurse ein-
langten.
Oesterreichische Kredit-Aktien 637.75 bis G57.--, Ungarische
Kreditbank 670.— bis —.—, Oesierreichische Bodenlredit —.—
bis —.—, Unioiibcmk-Aklien 543.— bis 546.50, Lä.iderbauk 411.—
bis —Anglobank 270.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsüah» 657.50 bis 6-56.75, Lombarden 116.— bis 115.75,
Elbelhnl 470.— bis —, Dampfschiff-Aktien —.— bis —.—,
Tabak-Aktien 285.— bis —.—, Mai-Rente 98.30 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 98.25 bis —.—, ungarische Gold-Rente
115.— bis —.—, ungarische Kronen-Rente 90.35 bis —, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.19, Reichsmark per Kasse 117.78, per Ultimo
117.83, Alpine 439 .— bis 436.—, Rima-Muränyer 487.DO bis —,
Waffensabrik —, Türkenlose 105.— bis. 104.75, Ungarische
Bank für Industrie und Handel 158.—, Straßenbahn lit. A
253.— bis 250.75, Straßenbahn lit. B 247.— bis 246.—,
Präger Eisen-Aktien 1685.—, Salgü-Tarjäner 632.—, Brüxer
Kohlen 858.—.
An der Mittagsbürse riefen höhere Berliner
Notirungen eine Besserung hervor. In Kredit- und in Etacttsbakm-
Aktien führte die Arbitrage Käufe aus. Präger Eisen 1680.—, Brüxer
Kohlen 855.—, Straßenbahn lit. A 251.—, Straßenbahn lit. B
245.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 658.— nach —, Ungarische Kredit
669.—, Oesterreichische Bodenkredit 833.—, Unionbank543.—.Anglo­
bank 271.—, Länderbank 409.50, Bankverein 469.—, Alpine 436.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 659.— nach —.—,
Lombarden 115.50, Elbethalbahn 469.—, Nordwestbahn 4(50.—, Nima-
Muränyer 486.—, Mai-Rente 98.40, ungarische Gold-Rente
114.90, ungarische Kronen-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente
98.25, Zwanzig-Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 117.82 nach —,
Tabak-Aktien 285.— nach —, Türkenlose 105.—, Waffen-
fabrik 283.-.
Sciilutzknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
NackmittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhig, behliiiptet. Präger Eisen 1680.—, Brüxer
Kohlen 858.—, Straßenbahn lit. A 250.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 657.50 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 669.—, Oesterreichifche Bodenkredit 865.—, Unionbauk
544.—, Anglobank 271.—, Länderbank 409.50, Bankverein 470.—,
Alpine 434.75 nach -., Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 659.25 bis
—, Lombarden 11-5.50, Elbethalbahn 470.—, Nordwestbahn 460.—,
Rima-Muränyer 486.- -, Mai-Rente 98.45, ungar. Gold-Rente 1 14.90,
»ngarische Kronen-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente 98.25,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 117.82, Tabak-Aktien
285.—, Türkenlose 105.—, Waffensabrik 283.—.
Berlin,23. November.( 5 r t g.-T elegr.> i !8 8 r jc.l 12 Uhr
30 Win. O e|t e r tc« tfi if d) c Är e b i t-A tti en 266.10. L omb ord en
27.—, Franzosen 140.40, Diskontobank 176.80, öntibelS»
fl c i e 1 l> chnft 148.50, Still 1 cdeBank 196.75, Dr cSd en cr B a nk
146.25, Na t ion a ld ant 131.50, Si t c S l ntt e t D «Sko»to —,
üanrahütte 203.25, B och um er 181.50, G e lj en tirch n er
190.10, H arp en er 180.75, Hibernia 201.90, K on s o lid ali o n
350.25, ung ar. K ro n en-R ente —, Spanier 70.12,1 !a l «ener
—, M eridi onal —, M> ite Imecr —, Go tt hart»,
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordofi —, Jura-
Simplon—, 6 anada Pac «sie 86.50, Northern Com«».
73.62, Hamburger Packetfahrt 127.60, 'Ji. Lloyd 115.25, Edison
-, Kr. B. P ferd eb abn —, D an n c nb aum —, D ori­
nn« nd 88.25, Norlhe r» Pr es. 82.87. Transvaal 161.75.
Rcm-Aork. 23. 'November. Silber 63«
Wien, 23. November.< Ori g.-Telegr. 1 Spiritus
anfänglich fla», zuletzt behauptet, I- 42.60 <$.. k 48.— W.
Wien, 2 November. (Orig. -Tel egr.f Fruchtbörse. Wegen
Mangels an besonderer Anregung in das Geschäft unbedeutend und die
Tendenz daraufhin auch neuerlich ctioas sch-vächer. Weizen per Früh­
jahr zu k 7.80, k 7.79, k 7.80; Hafer per Frühjahr zu
k !>.Ü0, k 5.81; 9i e«« m o t§ zu k 5. 0 1; Roggen per Frühja!> r
zu k 7.61, k 7.63.
Wie«, 23. November. «Getreiden« artt. 1 Weizen per
Herbst zu k —bis k; W eizen per Frühjahr zu
k 7.78 bis k 7.79; Roggen per Herbst zu k —bis k —;
Nogg en per F rn hjahr zu k 7.60 bis k 7.61; Safcr p er
Herb st zu k —bis k—; H afer per Frühjahr zu k ö .88 bis
k 5.90; M a is per S op te «nb e r-O t« ob er zu k —bis
k—; MaiS per Mai- Inn« zu k 5.80 bis k 5.31; Rüböl
per I ä n n e r- A v r i l zu k —bis k —; 9t ep§ p er
Sepie n« ber-Otlöber zu k —bis k —; RepS per
F än «« er F eb er zu fc —.- bis k —. Flau.— Wetter: bedeckt.
New-Bork, 22. November. (Produktenbörs e.) S ch l usi.
B 5 «I IN «v olle «II Reiv-Uork loco 10> I; B a u NI w o l l e per
Dezember 9.85; B a n m iv olle per Feber 9.80; Baumwolle
in New Oi'leans l««cu 9" -.— Petroleum Stand «vhile in New-
Uork 7.25; P e t r o 1 e u m Stand white in Philadelphia 7.20;
Petro leinn Naifinad «n Eases 8.7,5; Petroleum Eredil
Balance» at Oll Eny 105.—.— S ch in a t z Western Steam 7.7>5;
S ch m a I; Robe& Brothers 7.95.- G «' t re i d esrach t nach
Liverpool 2' ., Dollars «— lr 6.25.
Kaffee 3lio Fair Nr. 7 7 1 «; si a i! e e per 9i o «> e m 6 t v
6. 20; Kaffee per I äiint r 6.27,; Mehl Spring Wheal
Clears 2.70; Zucker 7t' e.— Zinn 28.80; K np'er 17.—.
(lliurechnnng per 50 Kllograinin Kroncnioäbrnng.)
Wrsr- und Handelsnachrichlen.
Budapest, 23. November. (W a a r e n- n n d Effekte n-
h ö r f e.) P r o d n t t e ohne Verkehr.
Efsektengeichäf t. Im Anschlüsse «in schwächere Aus-
landsberichte erömiele die Börse inir niedrigeren Kurien: in« weitere»
Berlause wurde die Tendenz freundlicher, «yobei speziell Ctaatsbahn-
Atlien in« Kurse prokitirten.
An der Borbörie wurden gehandelt: Ilugarische Kredit­
bank-Aktie» zu 6692,0 bis 668 .,«,. Oesterreichisch-Ungarische Staats-
bahu-Astie» zu 65«.25 bis 65,6.77,— Oesierreichische Kredit-Aktien
zu 657.50 bis 657.—. ^Gestern wiiroen Tüdbahn Aktien zu 117.50
bis 118.— geschlossen.«
An der M, t t a g s b ö r s e wurden aus Lieferung ge
schlösse»; ltngarische KredubanBAktien zu 670.—. Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 67,6.7,0 bis 657.75. Rima-Mnrmiyec Eisenwerks-
Aktien zu 486.7,«> bis 486.—. Straßeubahii-Llktien zu 591.—, Oester­
reichisch-Ungarische Staalöbiihn Aktien zu 657.— bis 659.—.
Zur E r k l ä r n n g s z e i l »otirton Oesterreichifche Kredit-
Aktien 657.—.
P r i« m i e n g e s ch ä s t: Kursnellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— b«-3 k 6 .—, auf 8 Tage k 11.— bis k 12 —,
per Ultimo J turntet k 24.— bis k 26.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
die Kurse öer ast&ra- «0 noprten
StutsukBM. WeWe„ ver£, ehe„ f(ir Jel00K
o)tTng*rSscbe Staat*ec1iülö,
l?olÄr«nte' 100 G. Guldeu ©el*J Wäät« A. f. d. Ei*.-Tb. 1. G. G*M Wa*r*
scrSAO K. 96,05 96.55 ,ü2 --- 840 L 77.50 78.50
Goldrente pr Cltimo Nov. 96,05 So.55 Prim.-Anleben v. J. J87ü
Rente In Kronea^äbrung 90.30 90.70 st. 100= SOO K 164.50 168.50
dto pr. Uitimo Nov. ... 90.35 90.55 Ung.Sebankr.-Ablö*ang»-
Sente in Krocenw. 3'.,-^ 81.50 82.- ObHg«tion«a 98.20 98.96
0 *tb.-St»At**nl. i. G. JOö Üaf. Grundentl.-ObUgat. 91.-- 92.—
0 G ==540 L 93.50 99.50 Kro*tiach-«laTOD.Grand«
£lw»b-Anl. in G. 100G. entlftetungs-ObUgnt 92.50 W.50
G --- 240 K 99.60 100.50 ITieiw- nad Szegediner
F.iseßbftbn-AcVebeii in 8. 99.25 100.25 fl. 100 -- 200 K 140.- 141.-
b) Oeiterreicbiseb« St&»t**ehul«l.
Rente In Koten Mai-NoT. 98.— 98.80 Konto in Silber—. 97.50 98.—
Rente in Koten Ibr.-Atvg. 9ö.- ».50 Goldr. 100G. G.= 240K. 98.60 96.-
Reate in Silber ».50 Rente in Kronentefckruns- 98.60
c) lr e m d e St»ftt*»ehnld.
Bc?nieebe Staatsanl.87.60 88.50 SsTbiscbe PrÄin.-An!. 78.— 80.—
Bnigari»cbe Stattaeueob. Sero- Er.- Ani. mit österr.
fiypoiLet»r-Aai«Lbs... 80,20 81,— Cber*teinpe!üDg2f-9- 80.— 82.—
AslfUia
äyuttn ütmtm»
Biapütftflt der Temei-Bej»*
... W*" M-Wsswegellm«»-__
öt« 1897 49 89.- 90.— Öna— 92.50
. Ikttn im Bm»
*A*gte.O«rterT. Bwk 272.— «S-# Ung. Hypoftek«b»nk
*»pe«t*r Bnnkrerein 179.— M.— pr Mriwo X'ov— 434—
# E«ta Pas. Gewerbeb,.. 310.— AS.— *üag. Huadel*-Akt.-G«. 400.-
*Fiatii*n*r Kreditbank*. 154.— 158.— *Üng. "Etoc.- n.Weeh*lerb.—
*V«,terl. Baak-A.-G 216.— 218.— *d?o pr.Ultimo Nov 438.50
Herme* U. A.Wechselst. 210.— 220.—
•Kt.«6Ut. Hjrpothekenb. 210.— 212.—
*Üng. AUg. Kreditbank.—
*dto pr. Ultimo Nov. 670,— 671.—
•Uag.Bank Llndustriea.
Handel——
•dto pr. Ultimo Xov 159.— 160.—
•Ung. Hypothekenbank- —.— —.—
Aktien vea Sperktesen.
*Inner*tkdter Sparkasse. 198.— 203.— *Ver.BpesterHaapt*t,Sp, 2115.—
•Bpester EH. Bez. Spark. 210.— 214.— *Ungari8che Allg. Spark. 650.—
*Bpest-EHi?abethst6slt.Sp. 160.— 169.— *Ung. Landes-Zentr.-Sp 1580.—
«Bpest.Sp.u.Pfandl.A.G. 404,— 407.— «JirstePeat.Vaterl.Spark. 16100—
Aktien von Asseirartni-SeseUseiiaften.
•WienerTereieher.-Gea. 3*0.— 350,— *U.Hagel-n.Kückv..A.*G. 238.—
«Wiou.I^ebens-u. Beuten 520.— 530.— Nationale Unfall ——. 185.—
*ErsteUng.Allg.Vers.-G. 4850.— 4950.— l'annouia Rüokversich.-
«Foneierel’est.V.-A. 5fi 187.— 192.— A.-G 1225.—
Aktien von VsmplwSklev.
# Concordia-Dpfin.-A.*G. 400.— 410.— I’eftor Waizrnühl.-Ge?.- 910,—
I. Ofen-Pest.Dpftm.A.-G.1022.— Z0M.— ♦‘'Müller- u. Bäcker-Dpf.-
Kll8alieth-r>ampfro.-G.. 420.— 425.— A.-G. 4)0.—
Louieen-DsmDftn. A.-G. 210.— 220— *Pester Vikiorfs-Dampf. 310.—
Aktien von Ber^woraen und Ziegetiabrikea
•3.60
«Zentral-Hypothek.-Bank
nag. Spark 980.—
»Oestear. Kreditanstalt..—
•dlo pr. Ultimo Nov. .657.75
•Oeaterr.-Uug. Bank 1690.—
•FesterUag. Kommers..2550.—
*Unionbank 544.—
Kroatische Kommerxialb,—
*llpester Zi?£.fH'U.Kalkbr. 150.— 1(K).—
Bposi-S:r.I.orinez-Z;rlf.... 310.— 350.—
V. Zicpel-u. ('emonttbr. 10.— 20.—
Nord«, ver. Kohleubjb. 230.— 333.—
('»»ei-u.Benr.u.Utlltemv. 210.— 212.—
^Istvttti l- -Ziegelei-A .-G. 60.— 65.—
K»schau-Soinod, ^vcink.-- .—
Kis-SebeserUranit-A.-G. 23o.—
Mteinbr. L'axnp!ziei;.-G._ 650.
Kohlenbergbau «.Ziepe!. 386.—
^Ung.Apphalt-A.-G..^ 349.—
II. A. Kobkubgb. A.-G. 215.—
Ung. Dami ü'.. t.emeiit-
Jiittt Gvpsf.'ibiLk—
U. Kerainisciie l’.-A.-C». 172.—
reler*b. Zie^eliad. A.-U. 100.—
,üo«rK. !,leribi-«:b. 633,—
•ustitt.ZieK.ti.Klk.br. 175.—
429.—
940—
658.25
1700—
8560—
546.-
2120—
580.—
1400—
16200—
240—
190
1276—
980—
430—
315—
346—
352—
817—
292.—
700.—
Aktien von Eisenzeiten und Maseliinenfatriten.
J.ti.lamltv.Manch.-A.-G. C30— 2401— Hirn -M>tr -'lar« K
: l)Mi»bins->fluic«lcheii- j..,rUbiu«>t Nm-cuibpr 4*6,—
^chijnjati-A.-G 155— 159.— ScMJck’schoK.-.i.Masol«, 210—
tu.. K. i;. Million.3095.— 3125.— Mfudlnp. u.
Mcholton-Äiascliiuem'.. 200.— 203.— Maschinen;. 190.—
KimcTii.S.-Tarj. K.-A.G. —.— —.~ J 'VVtiit:t.Ma<;ch.\Y•ygf.a.i.. ISO.—
Aktien von Dnchdrackcreien.
..Alheuiitim^llnchOrnek. ^Ko-iims'- Kmtsianejnlt- 20,—
Aktieit-Gi-seilseltaft _— 300.— 320.— „Pallas-lit. t». Ih’uekcvt-iSöB.—
J'rankÜu-GeseiUchaft-- 620.— 630.— *l> esterlia»*liilruck.-A.•(:«.2630.—
Aktien diverser Ontemeöiütingen.
1 n*»/\- „ijun.'rai’ia'* Kanstd.
176.
110—
636—
180—
4S7—
220—
200—
182—
30,—
366—
2720—
it
f Al(p.\VappoQleih', l. 5^.1010,— 1030.—
Bn.Allp-.K1ektr.A-G.5** 218— 220—
"Krst.Unp..Schrittg.-A-G. 272.—
*I.U.Schalw.-u.K.-A.*G. 900.—
*I.U. Aktienbierbranorei23'iö,— 2350.—
• I.U. Boretenvioh-Masta. 471.— 481.—
ErsteUiiK.Uotel-A.-G.— 420.— 430.—
l.Ung. Spod. n.Leimt.-
A.-U. 305— 810—
Finni.Uei«.schfii-A.*G.—2875— 2975—
Gscbwiadt’sche.Spritfbr 850.— 880.
.toi'danl.cderf.A.G.P.-A. —.——
Hteiab*-. blirar. Brauerei- 130— 134—
*Uut k st
Aktien 1840—
«Um:. Iälektrieit8lff-A.-G.
Int 3 1 kl i fe
«Int tV 1\
Grand Hotei iloval
* 8 r tl H V\
Tab G
474.— 476.-
* fl Adiift u -SeG8cblfff.A.-G,
•Bp.Stiasreiib.AktioaD^—
dto per Cltimo November 691.—
«KtrassenbahtJ-G.-.SeU-— 565.—
Aktien von Verbebrs-Bnternehmungen.
1
0—
955—
65—
670—
286—
1869—
232—
520—
875—
58—
576—
286—
t flf
693—
375—
*Donau-Dpti
Kaßoh.-Oderbera
l 1 •UlUliTJbCUQ
\ C
Bahn
766—
3 i—
348—
410—
«15—
*8pk5ler slstkßr. 8tadtb.
275.—
277
•Oltterr.-Unpar. Staatsb.
dto Gen.-Sch-
92—
100—
*Ofcst.-uug. Staatsb.-Akt.
*Bpcst-Neupcster elektr.
per Ultimo November
659.50
€60.50
Bir&bsecbehu .........
115.—
121.--
Fstofkireb.- Bares Ktaen*
*Südba!m pr. Uit. Xu?.
117.--
117.50
bahn..—. ...........
414—
418—
Kote.
Basillha-Lose.. .........
12.50
13.00
Ung. Kothe Kreuz-I.oseö.
Basilika-Lose h. Leberst.
13.75
14.78
Heberst
22.75
23.75
rrSmien-Anleihe d. Stadt
Jtal. Verein v. Rothen Kr.
21—
22—
■\Yienv. Jahrel87l
385—
339—
Ital. V.v.HothenKr.ö.Ueb.
23.50
24.60
P J6 8/.iT“-I»o3e. ju.....
6—
6.50
Oest.Ges.v.KotheuKreuza
47.60
48.50
^Jöaziv^-LoseQ. Uebersi.
7.75
8.60
Oesterr. Kreditanst......
471.—
405.—
Uug.Rotiie Kreuz-Lose..
18.50
19.50
Pilffy
137—
140.-
vtleten.
K. v. k. Dukaten, Münz
K.u. kiin. Dukaten, Hand
2{l-Francs-Gold>«u'teke
20*Mark'Goblstücke
11.45
11.41
19.25
28.64
117.90
65.80
90.66
90.10
91.05
Frauz. Dankn. (100Fr.^..
Italien, haukn. (lOtVLire)
Humän. Jiauku. (100 Lei)
ßerb. Hanku.(10(iS.-Diu.) —.— —.—
Hübe! 254.50 255.50
11.41
11.36
19.20
23.54
Deutschen.-linkt.ilOOM.) 117.66
Wechselkurse fvista).
Arasterdasn 3'/ifi>- 199.60 199.85 Italienischeliankpl.5
Rrüesel i" v —.— —.— Paria H°o
LOüdon 240.65 241.28 SchwoiKor lJankjil. 5
DeutscbeDankplatZö 6”o 117.70 117.SO St Petersburg
* lix Coupon.
90.60
96.80
95.50
91—
96.06
95.80
G e t r e i d e h e r i ch t. Bei mattet ßnmbieubenj und re-
fervirter Haltung der Mühlen beschränkte sich der Verkehr heute ans
1 N 1100 Meterzentner Weizen, die cinipe Heller billigere Preise er­
zielten. Fnkiergerste tendirte flau. In anderen Körnern «var
geringsniziger Berkehr.
Vertäust wurden i
Weizen, Theiß- läO Mztr. 80.5 zu 7.72>'., 400 Mztr.
71« zu 7.00, ckissk» Mztr. 78.5 zu 7.N0, 100 Mztr- 78.5 zu 7.00,
100 Mztr. 78.5 zu 7.50, 100 Mztr. 78.» «md 100 Mztr. 70.5 zn
7.62'.-,. 100 Mztr. 78 zu 7.65, 200 Mztr. 78 zu 7.57'-,, 100 Mztr.
78 zu 7.50, 100 Mztr- 77.5 u; 7.»5, 100 Mztr. 77.» z» 7.C»>,
‘200 Mzir- 76.5 zu 7.4»Vä (beietzi,, 100 Mztr. 76 zu 7.i!2’.',,
100 Piztr. 76 ZU 7.25, 400 Mztr. 71 zu 7.25, Alles per drei
Monate.— Pester Boden 700 Mztr. 70 z„ 7.58"100 '.ü(sn-. 78.4
zu 7.50, 100Mztr. 78 zu 7.50. 100 Mztr. 78 zu 7.40, 600 Mztr. 78
zu 7.40, 100 Riztr- >6.5 zu 7-ckck'.', «besetzt). 200 Mur- 76 zu 7.22* lSf
100 Mttr. 74.5 «lud 50 Mzir. 7>i ju 7.»5, Alles per drei 'Monate.
— B.-Alnmser 2200 Mzir. 74 zu 7.02',,, per drei Monate.—
i Hartaer Om) Piztr. 76.n zu 7.45, per drei Monate.— Toinaer
1650 Mztr. 75.2 zu 7.2«5, per drei Pionate.— Panrsovaer 1500
Mzir. 74.6 zu 6.70, per drei Bionate-
Rothtlee Theiß- 40 P!;!«. zu 61.—, Bereger 60 Mztr.
zu 63.—, Beider per Kasse.
Luzerner Theiß 50 Mztr. zu 43.—, per Kasse.
Ger «st e 100 Mztr. «n 5.00 züninpf), per Kasse, '200 Mztr.
zu 5.65, 455 Mztr. zu 5.50, Beides vcr 3 Monate.
yivfe 150 Mzir. zu 5.10. per Kasse.*
Ter in i n e verkehrten »i slaner Tendenz. Gehandelt wur­
den; Ungarischer Weizen per Oktob e r ,n 7.73, 7.72;
Weizen per A pr> l zu 7.«5'2, 7.49, 7.51, 7.46; Weizen
per Oktober zu 7.68, 7.69, 7.64; Roggen per April
zu 7.20, 7.16; Mais per Diai ;:i 5.01, 5.02, 5.—; Hafer
per April zn 5.58, 5.56.
Es schließen:
Ungarischer Weizen per April zu7.47G-, 7.48W.
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7.69 G-,
7.71 W.
Weizen per April zu 7.46 G., 7.77 W.
Weizen per Oktober ,u 7.63 G-, 7.65 W.
Roggen per April 7.1*5 G., 7.17 W.
Niais per Mai zu 5.— G-, 5.01 W.
Haser per 'April zu 5.55 ©., 5.56 W.
KohIrexs per Aug n st zn 13.— G., 13.10 M.
(E i n e Zuckerfabrik in S z e g e d i n.) Eine
Deputation von Gutsbesitzern aus den Knmitate» Torontäl, Csongräd,
ESanad, der Städte Szegedin und Hödmezö-Bäsärhisy sprach heute
im Abgeoronetenhause bei den Mitgliedern der Regierung vor, «im
ihre Unteistütziing für eine i n S z e g e d i n zu e r r i ch.
»ende Z uckersabrik zu erbitten. Als Führer der Depn-
lalion, der sich Obergespan Albert K a l l a y. Bürgermeister
P d I i y, sowie dir 'Abgeordneten der imcreisirlen Komitate und
Städte angeschlossen bat!:», inname der Vizepräsident des Abgeord­
netenhaus:» Bela v. T n l l in ii. T>e Tconlation >vn;oe vom
Minsster-Präsidenisn S zeit und den Ministern 2 »tue «,
H e g c b ii s und T a ä» v! nn Priin-entenz'.mmcr des Ad.ge-
ordnelenhaiises empiangen. Aus oie 'Auipraebe T a l l i a »'s ant»
wortetc im Name«; der Regierung Minister 'ssrälident S z e! l, oer
auf die Schwierigkeiten hinwies, mit welchen die Erinchlung ema
neuen Zuckerfabrik imtcv den heutigen Verhältnissen verbuiiven sei,
immerhin aber mit Rücksicht aus die Interessen der betressenden Guts­
besitzer im Namen der Regicrnng versprach, dass sie diese Angelegen­
heit reiflich erwägen und das Znstandetonlinen des neuen Unter­
nehmens thnnlichst fördern werde.
(S ü d v a h ii G e i c( 1 f ch a t t.', 'Ans W i c n wird
uns telegraphirt: In den letzte» Tagen umroeti in der Presse wieder
holt Mitiheilimgeii über Verhandlungen zwischen der Regierung und
der Südbahn in Betreff einer Aenderung in den Bestimniiingen über
die R ü ck z a b! u n g d e? K a n sschillingsr« st e s
gebracht. Solche Verhandlungen sind thatsächlich eingeleitet worden,
haben aber bisher noch nicht ihren Abschluß gesnnden und dürsten zu
ihrer Finalisirung noch einige Zeit beanspruchen. Bei dieser Sachlage
ist es selbstverftändlich, daß es zur Feststellung von Einzelheiten noch
nicht gekommen ist und daß die hierüber in die Oefieiitlichkeit gedrun­
genen Detail« und die daran geknüpften Folgerinigen der A u! h e n-
t i 5 i t n t entbehre n.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kre d it o re n v erei n
gibt inner dem 22 .November nachstehende I n s o l v e nz s n l l e bekannt:
Bernhard Steiner, Kansmaiin in S ch e m u i tz; Mors,
M o c s ä v i, Kurz- und Schnittwaarenhändler in T o t i 3; Leo­
pold treuer, Kaufmann in G i j e u ft a b t: Alois Bergmann,
»rot. Kantn,ann in Wildenichwert; Aron B. Salomon, Kaufmann
in Bukarest; Bruder Pollak, registrirre Gesellichasr in Saaz; Andrea
Goljevscek, nichlprot. Handelsfirma in Sessana; Federicu Tercu;,
Lederhändler in Trieft: Hugo Fenzl, Uhrmacher in Meran.
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
'prima Kälber 80 st bis 88 st, ausnahmsweise 92 h big—
mindere 68 bis 78 st, ausnahmsweise— Ii per Kilogramm; ge»
' stochene prima 88 ü bis 94 st, ausnahmsweise V 8 i> per Langgewicht,
gestächene mindere 75 d bis 80 st; Wien er Kalb er—d bis— ü;
Jungvieh 23 bis 44 l> per Kilogramm: Lämmer
lebende 14.— Ir bis —t, gestochene 12 k pis 14 k per Paar.
Der Markt inar lebhaft.
Spiritus.
Budapest, 23. November. (Original-Bericht.) RohfpirituS
notirt ic »2.— Geld, ir 42.50 Waare.
Kälbermarktberickft
der Bndavester Biehmarkts-Marktkasse-Aktien-
Gesellschaft vom 23. N o o e m b e r.
Der Ailftrieb betrug an lebenden Kälbern 206 Stück, an
gestochenen 57 Stück, an Wiener Kälbern— Stuck, Jung­
vieh 20 Stück; Lämmer lebende 3 Stück, gestochene 27 Stück;
An die tödl.
tkedalttio»»» „Pester Aotsd"
Uudapest.
Unter dem Schlcigivorte: »»Ein gesuchter General-
koiisul" veröffentlichte Ihr werthes Blatt vor einigen Tagen
in der „Gerichtshalle" nach dein Amtsblatte eine Notiz,
demnach der königl. serbische Gesandte in Rom Georg
Barlovatz tvegen einer Klage durch das Schiedsgericht der
Blidapcster Waaren- und Effektenbörse gesucht wird.
Als Rechtsanwali Seülcr Exzellenz erkläre ich» daß ich
smli Zahl 23I2/Il>l)0 dem Börsenschiedsgericht mitgetheilt
habe, dass, nachdem Seine Exzellenz von Seite feiner
Regierung zum Gesandten in Rom ernannt wurde, sein
Bndapester Toinizil verlegt hat und habe ich ivegen uu*
gesetzlicher Ernennung eines Kurators die nöthigen Schritte
eingeleitet. Laut meiner Information beruht das ganze Bor-
gehen dieser Firma auf einer Chikanirung.
Hochachtungsvoll
Pr. Ärpäd raides.
Tamstag» 2 1. November, in allen Säle« der Redoute r
Concert popolaire
beä Violinvirtuosen JSaam
7783
KUBELDCS
Preise der Sitzplätze: I—X. Reche ä 2 fl.» alle anderen Reihe»
a I st. Stehplätze 50 kr.
Kartenverkaus von morgen an bei RtoatlSlgyl& C»mp.
Idäsoöeves joghallgato KUU
osetleg lel impi alkatmazäst licres. Ajänlatok e lap kiadö-
hivatalälioz A. L.“ jolige alatt keretp uk. 7841
Dr£gely-utcza 5. sz. hiz
s. <•. november liö 30-än, d. e. 10 öraftor sog a bniia-
pesti kir.tiirvönxsrolr tolokkUirzivi datüsägaoLI elärvcreitetai.
Ezen liaz közcl 12.000 korouät jiivedelmez ös lgcn kelmS
tÄfeebefelfctetes. Jläsoilik tötsl löszben maradhat. Bövebb fel-
viligositaaokat szivesen ad »» Helchfcld Izor, ügyvM, VIII.,
Jözsef-kövut 37/30, flolutdn 1 /a4~7 öräig. 7814
M €» m ptoil-istas
jnp.gyar es n^met lovclezö, ki pönzintezetnel liosszabb ideig alkal-
mazäsban voit 6« a bankszakmäban, osztÄlysorsjegy-iizletben jÄrtas,
tigryssdntän a künyvelesbeD, luiclobb allayt iibajt nyerai» esetleg vide*
ken is. Merkeles(;sek „M. IS.“ alatt a kiaduhivatalba köretnek. ts &3
gebrauchte, guterhaltene Dampfmaschine
45 III*., nampfsainmlei 1 zu kaufen gesucht. Offerte unter
„(!. I(. 100" gn die Administration. 7856
zweisitzig, elegant, wie neu, sofort zu verkausen. Zu besichtigen beim
Kutscher liititiösssasse \r. SI. 7846
FS Grosser Haläszle-Abend
W im (jrancl Restaurant Faisan d’or
Budapest, VI,, Andrässy-üt «g,
fillli] Rendezvous-Ort der eleganten Welt«— zahlreichen
Ytli» Besuch erbittet
kSNfU tantos, Direktor. Frau Geczy, Iiestanrateur.
heresiensMer pilsnerhalle
Heut« Freitag: Extra-SaUsalt und Winterbier-Aniticii:
des vorziigliehen Original Pilsner Bieres der L Pilsner
Aktien-Braaerei. Achtungsvoll Eduard labn, Restaurateur,
fi €rößlyi vendegloben ®'" S Ä I Ä) 8- ’**
estenkeat a legkivälöbb erdelyi etelek, rnelyek külön e ezblra szer-
ziiritetett kolozsvari szakäcs iiital keszittetuok. Ma penteken este:
rärkonyoa häi än.v. tttstält feolliasz cr.lk.-ival. Pilseni
lisforras iiliamto kim^rese.Unrok Teutsch B. Jözsef,cs.£s kir.
ndv.ni s/nllito segns väri pInorÄbSI. Ejjel 3 öräig nyitva. 7792
Kasse-Eröffmiug- 7 Uhr.— Anfang präcis S Uhr.
»VAVASP00S Phänomenale Leistung: Jtino Saimo, der moderne
MULATO Otphcus. Medwedeft S. A-, die beste russische
a»» 1 «» m V (Hefainv und Tanz-Kniaken-Truppe, sowie fammt-
l-irelctur:^ lichc Spezialitäten.--l!l>» 1. Dezember: Prsgoll 1
6A0Z AL 8 BECHT. Sonntag, Nac!-:a. I '. Uhr; KSnder-Vorateliur.ß bei haihan Preisen,
I I
>
1
F
0 LIES CAPRICE- bilder, gestellt von
i levuy-Litcza
♦♦ 1 8.
s z ä in.
tlarffhcrita «• (linseppe
dl (»iaiiotto!
Znm Schluss:
„lUe lleelistaiileriH“.
Grand €hantant Gare Körnt
lirr»dhpt-kttrnt AI.
Intornatisnale Variete Vorstellnnj mit durchwegs sensationellem Programm.
8 Damen. Entree frei. 6 Herren.
AMBRnros orösste Bierhalle
VII„ Elisabethring Nr. 37.
ar SäfflicH grösstes lNiUtiirmnsik-linnrert.«!
Separee! St. Stefan-Bier. Separde!
6
P
0
G
etänovlts Metropole szäiioda<r.rSn
Meute Kontert der lieliebten Musikkapelle
1 e» n al« €w jr 1».
RS 2 ÄG 0 S KASZINO
NYiLVÄNOS FELSfl £S-
ALSÖ fTTEMIEIBEM
BERUES mtBEJCcA. -mm
kedvßlt zenekara jätszik. Kezdete 8 örakor.
Heute Abends *-
*-♦ von 8 Uhr ab
♦ stsr beliebten♦
National- Musik- Kapefla
rand Hotel Hungaria
WV- SAadies MB^ 1 a.
E
OTBl JÄQEBHORN
Mdntn AkAHila «sän ft TTlir a ck, TT n WT 1
Heute Abends von 8 Ubr ab KOBTZE
National'Musikkapelle
nr, Kis sti
8. sz
KONZERT der b
ita.
Beranlwonlichcr Redakteur: Dr. Max Kalk
Druck und Berlog der Pester Aopd-Gffrllschast, Budapeffi Dor'ottua.utcra
Beramwortlicher Leiter der Druckerei: Auaust Müller."
Lavier: Hermanetzec Papieriadrti.
11.

